The Project Gutenberg EBook of Jeri, by Jack London

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Jeri
       Er‰‰n koiran seikkailuja Etel‰merell‰

Author: Jack London

Release Date: July 8, 2013 [EBook #43161]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JERI ***




Produced by Tapio Riikonen






JERI

Er‰‰n koiran seikkailuja Etel‰merell‰


Kirj.

JACK LONDON


Suomennos.



Otava, Helsinki, 1922.






ESIPUHE


Monen romaaninkirjoittajan onnettomuudeksi runous ja ep‰tosi yleisesti
merkitsev‰t ihmisille samaa. Useita vuosia sitten julkaisin er‰‰n
kertomuksen Etel‰merelt‰. Salomonin saaret olivat tapahtumapaikkana.
Arvostelijat ja kirjallisuuskatsausten kirjoittajat kiittiv‰t
kertomusta sangen kunnioitettavaksi mielikuvituksen tuotteeksi. Mutta
todellisuutta, he sanoivat, siin‰ ei ollut siteiksik‰‰n. Tiesih‰n
jokainen toki, ettei k‰h‰r‰tukkaisia ihmissyˆji‰ en‰‰ ollut olemassa
maan p‰‰ll‰, viel‰ v‰hemm‰n ne vaeltelivat alastomina ja hakkasivat
poikki toistensa ja tilaisuuden sattuessa myˆskin valkoihoisten p‰it‰.

Kuulkaahan nyt. Kirjoitan n‰it‰ rivej‰ Honolulussa, Hawaijilla. Eilen
jouduin Waikikin rannalla puheisiin er‰‰n muukalaisen kanssa. H‰n
kertoi yhteisest‰ yst‰v‰st‰mme kapteeni Kellarista. Kun olin
v‰rv‰yslaiva Minotalla ja jouduin haaksirikkoon Salomonin saaristossa,
pelasti minut samainen kapteeni Kellar, v‰rv‰yslaiva Eugenien
p‰‰llikkˆ. Mustaihoiset olivat katkaisseet kapteeni Kellarin kaulan,
kertoi er‰s muukalainen minulle. H‰n tiesi sen, sill‰ h‰n oli edustanut
kapteeni Kellarin ‰iti‰ pes‰nselvityksess‰.

Kuulkaapa lis‰ksi. Toissap‰iv‰n‰ sain kirjeen herra C.M. Woodfordilta,
brittil‰iselt‰ hallituksen asiamiehelt‰ Salomonin saarilta. H‰n oli
j‰lleen ryhtynyt hoitamaan virkaansa oltuaan pitk‰aikaisella lomalla
Englannissa, miss‰ h‰n oli saman tien vienyt poikansa Oxfordiin. Jos
tutkii mink‰ yleisen kirjaston hyllyj‰ tahansa, niin lˆyt‰‰ melkein
varmasti kirjan, jonka nimi on ªLuonnontutkija p‰‰kallonmets‰st‰j‰in
parissaª. Herra C.M. Woodford on tuo luonnontutkija. H‰n on
kirjoittanut kirjan.

Palatkaamme kirjeeseen. Kertoessaan itsest‰‰n h‰n sivumennen mainitsi
er‰‰st‰ erikoisteht‰v‰st‰, jonka h‰n juuri oli saanut suoritetuksi ja
jota h‰nen Englannissa olonsa oli viiv‰stytt‰nyt. H‰nen oli n‰et ollut
m‰‰r‰ tehd‰ rankaisuretki er‰‰lle naapurisaarelle ja samalla koettaa
lˆyt‰‰ muutamien yhteisten yst‰viemme, er‰‰n valkoisen kauppiaan, h‰nen
vaimonsa ja lastensa sek‰ valkoisen apulaisensa p‰‰t. Retki oli
onnistunut hyvin, ja herra Woodford lopetti selontekonsa tapahtumasta
seuraavasti: ªMinua erikoisesti h‰mm‰stytti heid‰n kasvojensa tuskaton
ja kauhuton ilme, joka n‰ytti p‰invastoin kuvastavan rauhaa ja
levollisuutta.ª On huomattava, ett‰ h‰n sanoi t‰m‰n oman rotunsa
miehist‰ ja naisista, jotka h‰n hyvin tunsi ja jotka olivat olleet
p‰iv‰llisill‰ h‰nen kodissaan.

Monet muut yst‰v‰t, joiden kanssa olen syˆnyt p‰iv‰llist‰ monina
ihanina, iloisina p‰ivin‰ Salomonin saarilla, ovat sen j‰lkeen
kadonneet samalla tavalla. Ajatelkaahan. Purjehdin teakpuisella
Minota-laivalla v‰rv‰‰m‰‰n villej‰ Malaitalta ja otin vaimoni mukaan.
Pienoisen hyttimme ovessa oli viel‰ verekset kirveenj‰ljet
muistuttamassa muutama kuukausi sitten sattuneesta tapauksesta, jolloin
vietiin Minota-laivan silloisen p‰‰llikˆn, kapteeni Mackenzien p‰‰. Kun
purjehdimme Langa-Langaan, hˆyrysi sielt‰ ulapalle englantilainen
risteilij‰ Cambrian, joka oli ollut pommittamassa er‰st‰ kyl‰‰.

Ei ole tarpeen puuttua t‰ss‰ kertomukseni johdannossa enempiin
yksityisseikkoihin, joita tied‰n totisesti paljon. Toivon saaneeni
teid‰t vakuuttuneiksi siit‰, ett‰ koira-sankarini seikkailut t‰ss‰
romaanissa ovat tosia seikkailuja aivan oikeassa ihmissyˆjien maassa.
Sill‰ ajatelkaahan, tuolla Minotan retkell‰ vaimoni ja min‰ tapasimme
laivassa ihastuttavan villienvartijan, irlantilaisen terrierinpennun,
joka oli sile‰karvainen niin kuin Jeri ja jonka nimi oli Piku. Ilman
Pikua t‰t‰ kirjaa ei olisi koskaan kirjoitettu. Koira oli Minotan kelpo
kapteenin omaisuutta. Niin voimakkaasti vaimoni ja min‰ kiinnyimme
siihen, ett‰ vaimoni Minotan haaksirikon j‰lkeen h‰ik‰ilem‰tt‰ varasti
sen Minotan kapteenilta. Lis‰‰n viel‰, ett‰ min‰ h‰ik‰ilem‰tt‰
hyv‰ksyin vaimoni rikoksen. Niin paljon me rakastimme Pikua, tuota
pikku koiraa, jonka hauta nyt on meress‰ kaukana Australian
it‰rannikolla.

Minun on lis‰tt‰v‰, ett‰ Piku niin kuin Jerikin oli syntynyt Meringen
plantaasilla Ysabelilla, joka on ensimm‰inen saari pohjoiseen
Floridasta, miss‰ hallitusvirasto sijaitsee ja miss‰ hallituksen
asiamies herra C.M. Woodford asuu. Viel‰ lis‰ksi ja lopuksi: min‰
tunsin hyvin Pikun is‰n ja ‰idin, ja usein on l‰mmin aalto l‰ik‰ht‰nyt
syd‰mess‰ni, kun olen n‰hnyt tuon uskollisen parin juoksevan vierekk‰in
pitkin rantaa. Is‰n oikea nimi oli Panu, ‰idin Timi.

                                                            JACK LONDON

Waikiki Beach, Honolulu, Oahu, T.H.

5 p:n‰ kes‰k. 1915




ENSIMMƒINEN LUKU


Siihen hetkeen asti, jolloin mister Haggin ‰kki‰ pisti Jerin
kainaloonsa ja astui odottavan valaanpyyntiveneen per‰‰n, ei Jeri ollut
uneksinutkaan, ett‰ sille saattaisi tapahtua mit‰‰n ik‰v‰‰. Mister
Haggin oli ollut Jerin rakas is‰nt‰ sen kuusi kuukautta kest‰neen
el‰m‰n ajan. Jeri ei tiennyt mister Hagginia is‰nn‰kseen, sill‰
is‰nt‰-sanaa ei ollut sen sanavarastossa. Jeri oli n‰et sile‰karvainen,
kullanruskea irlannin terrieri.

Mutta Jerin sanastossa mister Haggin merkitsi kaikkea sit‰, mit‰ sana
is‰nt‰ tarkoitti ihmisten ja koirien v‰lisist‰ suhteista puhuttaessa.
Mister Haggin oli sana, jonka Jeri aina oli kuullut kirjanpit‰j‰ Bobin
ja plantaasin tyˆnjohtajan Derbyn sanovan, kun he puhuttelivat h‰nen
is‰nt‰‰ns‰. Jeri oli myˆs kuullut niiden muutamien kaksijalkaisten
vieraitten, joita silloin t‰llˆin saapui Arangilla, puhuttelevan aina
sen is‰nt‰‰ mister Hagginiksi.

Mutta koirat ovat koiria, ja ne ajattelevat ja rakastavat is‰nti‰‰n
enemm‰n kuin siihen oikeastaan on aihetta, koska ne arvostelevat omalla
himme‰ll‰ jumaloivalla tavallaan ihmisi‰ v‰‰rin. ªIs‰nt‰ª merkitsee
heille, kuten ªmister Hagginª merkitsi Jerille, sangen paljon enemm‰n,
jopa hyvinkin paljon enemm‰n kuin mit‰ se merkitsee ihmisille. Ihminen
pit‰‰ itse‰‰n koiransa ªis‰nt‰n‰ª, mutta koira pit‰‰ is‰nt‰‰ns‰
jumalana.

Sanaa ªjumalaª ei kuitenkaan ollut Jerin sanavarastossa, mutta ªmister
Hagginª merkitsi sille samaa kuin sana ªjumalaª ihmisille. Lyhyesti:
mister Haggin oli Jerin jumala.

Kun mister Haggin eli jumala, sieppasi Jerin ‰kki‰ maasta, pisti sen
kainaloonsa ja astui valaanpyyntiveneeseen, jonka mustaihoinen miehistˆ
heti kumartui airoihin, Jeri siis ymm‰rsi silm‰nr‰p‰yksess‰, ett‰
jotakin tavatonta oli alkanut tapahtua ja tunsi levottomuutta. Koskaan
ennen se ei ollut k‰ynyt Arangilla, jonka se saattoi n‰hd‰ kasvavan ja
l‰hestyv‰n mustaihoisten jokaisella aironvedolla.

Vain tunti sitten Jeri oli tullut plantaasilta rantaan katsomaan
Arangin l‰htˆ‰. Kaksi kertaa puolivuotisen el‰m‰ns‰ aikana se oli ennen
saanut nauttia siit‰ ihastuttavasta el‰myksest‰. Oli totisesti
riemullista juoksennella edestakaisin valkoisella hietikoksi
murenneella korallirannalla Panun ja Timin huolehtivan valvonnan
alaisena ja ottaa osaa rannan hyˆrin‰‰n, viel‰p‰ itse vilkastuttaa
sit‰.

Ennen kaikkea siell‰ sai h‰tyytell‰ mustaihoisia. Jeri oli kasvatettu
vihaamaan n‰it‰. Sen ensimm‰iset havainnot maailmassa, jotka se oli
tehnyt pienen‰ vikisev‰n‰ penikkana, olivat opettaneet sille, ett‰
Timi, sen ‰iti, ja sen is‰ Panu vihasivat mustaihoisia. Mustaihoinen
oli jokin, jolle t‰ytyi murista. Mustaihoinen, ellei se ollut talon
v‰ke‰, oli jokin, johon t‰ytyi tarrata hampain ja jota piti purra ja
raastaa, jos se uskalsi tulla asuinrakennusten piiriin. Timi teki niin.
Panu teki samoin. Ja siten ne palvelivat jumalaansa mister Hagginia.
Mustat olivat kaksijalkaisia alamaisolentoja, jotka ahersivat ja
raatoivat kaksijalkaisten valkoisten herrojensa hyv‰ksi, asuivat
syrj‰ss‰ tyˆl‰isparakeissa ja olivat niin alhaisia, etteiv‰t saaneet
yritt‰‰k‰‰n herrojensa asunnon l‰helle.

Mustien mets‰st‰minen oli seikkailua. Sen Jeri oli p‰‰ssyt k‰sitt‰m‰‰n
kohta kun oli oppinut pysyttelem‰‰n jaloillaan. Jokainen koetteli
onneaan. Niin kauan kuin mister Haggin tai Derby tai Bob oli l‰hell‰,
pysytteliv‰t mustat pakosalla. Mutta oli aikoja, jolloin valkoiset
herrat eiv‰t olleet l‰hettyvill‰. Silloin oli parasta varoa mustia.
Mets‰st‰‰ uskalsi vain erikoisen varovaisesti. Sill‰ valkoisten
herrojen silm‰n v‰ltt‰ess‰ mustat eiv‰t ainoastaan luoneet tuimia
katseita ja murisseet, vaan jopa ahdistivat nelijalkaisia koiria
kivill‰ ja puukalikoilla. Sill‰ tavoin Jeri oli n‰hnyt ‰iti‰‰n
pahoinpidelt‰v‰n, ja ennen kuin se oli oppinut varomaan, myˆskin sit‰
oli korkeassa ruohikossa, kun kukaan ei n‰hnyt, mukiloinut musta
Godarmy, jonka rinnalla riippui kookoskuitunauhalla kaulaan sidottu
pyˆre‰ posliininen pallo. Enemm‰nkin. Jeri muisti toisenkin
ruohikkoseikkailun, jolloin se ja sen veli Miksi olivat tapelleet
Owomin, er‰‰n toisen mustan miehen kanssa, jonka tunsi rinnalla
riippuvasta her‰tyskellon hammaslaitaisesta rattaasta. Miksi oli saanut
niin ankaran iskun p‰‰h‰ns‰, ett‰ sen vasen korvalehti oli n‰ivettynyt
ja kuihtunut ylˆsp‰in k‰‰ntyneeksi tˆtterˆksi.

Viel‰kin enemm‰n. Sill‰ oli ollut Tupu-niminen veli ja Kati-niminen
sisar, jotka olivat kadonneet kaksi kuukautta sitten ja lakanneet
olemasta. Suuri jumala mister Haggin oli k‰‰nt‰nyt plantaasin
ylˆsalaisin. Viidakko oli tutkittu. Puolta kymment‰ mustaihoista oli
ruoskittu. Ja kuitenkaan mister Hagginin ei ollut onnistunut selvitt‰‰
Tupun ja Katin katoamisen salaisuutta. Mutta Panu ja Timi tiesiv‰t sen,
ja Miksi ja Jeri myˆskin. Nelj‰n kuukauden ik‰isin‰ Tupu ja Kati olivat
joutuneet parakin keittopataan, ja niiden nuoruuttaan pehme‰n nahkan
oli tuli tuhonnut. Jeri tiesi t‰m‰n ja samoin sen is‰, ‰iti ja veli,
sill‰ ne olivat tunteneet ep‰ilytt‰v‰‰ palaneen katkua, ja siit‰
raivostunut Panu oli hyˆk‰nnyt Magonin, asiapojan, kimppuun, niin ett‰
mister Haggin oli sit‰ nuhdellut ja kurittanut, sill‰ mister Haggin ei
ollut hajua tuntenut eik‰ ymm‰rt‰nyt, ja h‰nenh‰n t‰ytyi aina pit‰‰
kuria talonsa asukkaitten keskuudessa.

Mutta mustaihoisten vainoaminen rannalla ei ollut vaarallista silloin,
kun mustaihoiset, joiden palveluaika oli p‰‰ttynyt, tulivat sinne
tavaralaatikot p‰‰n p‰‰ll‰ menn‰kseen Arangille. Vanhat velat voitiin
silloin maksaa, ja se olikin viimeinen tilaisuus, sill‰ Arangilla
l‰hteneet mustaihoiset eiv‰t milloinkaan palanneet. V‰h‰n aikaisemmin
t‰n‰ samana aamuna Timi oli kostanut er‰‰n Lerumielta saamansa salaisen
selk‰saunan: Se oli iskenyt hampaansa t‰m‰n paljaaseen pohkeeseen ja
laahannut h‰net potkuista huolimatta tavaralaatikkoineen p‰ivineen
veteen ja nauranut sitten h‰nelle varmana mister Hagginin
suojeluksesta, sill‰ mister Haggin vain irvisteli v‰likohtaukselle.

Arangilla oli myˆskin tavallisesti v‰hint‰‰n yksi viidakkokoira, jolle
Jeri ja Miksi saattoivat rannalta k‰sin haukkua kurkkunsa k‰heiksi.
Panu, joka oli melkein airedalenterrierin kokoinen ja aivan yht‰ rohkea
-- Tom Haggin nimittikin sit‰ Panu V‰kev‰ksi -- oli kerran ottanut
kiinni sellaisen luvattomasti rannalle tunkeutuneen viidakkokoiran ja
antanut sille verrattoman lˆylytyksen, johon Jeri ja Miksi sek‰ Tupu ja
Kati, jotka silloin viel‰ eliv‰t, olivat ottaneet osaa kimakasti
haukkuen ja kipe‰sti pureskellen. Jeri muisti aina koiran karvojen
huumaavan hajun, joka oli t‰ytt‰nyt sen suun, kun se kerran oli saanut
oikein kunnolla puraistuksi. Viidakkokoirat olivat koiria -- Jeri tunsi
ne sukulaisikseen -- mutta ne eiv‰t olleet sen omaa ylh‰ist‰ rotua vaan
huonompia ja halvempia, aivan niin kuin mustaihoiset olivat mister
Hagginiin, Derbyyn ja Bobiin verrattuina.

Jeri ei en‰‰ katsellut l‰hestyv‰‰ Arangia. Timi, joka ennenkin oli
menett‰nyt lapsiaan, istui rantahietikolla etuk‰p‰l‰t vedess‰ ja ulvoi
surusta. Jeri tiesi, ett‰ se suri h‰nt‰; siksi emon suru koski kipe‰sti
vaikka ep‰m‰‰r‰isesti sen tunteelliseen, intohimoiseen syd‰meen. Mit‰
kaikki t‰m‰ ennusti, siit‰ se ei tiet‰nyt muuta, kuin ett‰ sit‰ oli
kohdannut onnettomuus, suuri onnettomuus. Kun se katsoi karkeakarvaista
ja surunmurtamaa ‰iti‰‰n takanaan, se saattoi n‰hd‰ Panun liehuvan
huolestuneena t‰m‰n ymp‰rill‰. Sekin oli karkeakarvainen, niin kuin
Miksi ja niin kuin Tupu ja Kati olivat olleet; Jeri oli ainoa
sile‰karvainen koko perheest‰.

Tom Haggin tiesi, vaikkei Jeri sit‰ tiennyt, ett‰ Panu oli
kuninkaallinen rakastaja ja verrattoman hyv‰ aviomies. Jeri saattoi
ensimm‰isin‰ el‰myksin‰‰n muistaa, kuinka Panu ja Timi juoksivat
vieretysten mailim‰‰ri‰ pitkin rantoja tai kookospalmukujanteita,
molemmat naurussa suin ja pelkk‰n‰ riemuna. Kun ne olivat ainoat koirat
sen veljien ja sisaren sek‰ muutamien vieraitten viidakkokoirien
ohella, jotka se tunsi, ei sen mieleen juolahtanutkaan muuta
mahdollisuutta, kuin ett‰ sellainen oli yleens‰ koira-aviopuolisojen
tapa. Mutta Tom Haggin tiesi, ettei sellainen ollut tavallista. ªJalon
rodun tuntomerkkiª, h‰n selitteli selitt‰mist‰‰n innostuneena ja silm‰t
ihailusta kosteina. ªTuo Panu on ritari, se on nelijalkainen ritari,
ihminen eik‰ koira, niin nelj‰ jalkaa kuin sill‰ onkin. Ja siin‰ on
voimaa! Sen suku ei sammu tuhannessa polvessa -- siit‰ menen vaikka
valalle... Ent‰ sen selv‰‰ j‰rke‰ ja yst‰v‰llist‰, rohkeaa syd‰nt‰!ª

Panu ei ilmaissut ‰‰neen suruaan, mik‰li se sellaista tunsi, mutta sen
liehuminen Timin ymp‰rill‰ osoitti, miten se otti osaa t‰m‰n tuskaan.
Miksiin taas ‰idin suru oli tarttunut, ja se istui ‰itins‰ vieress‰
haukkuen vihaisesti kasvavan v‰limatkan yli, ik‰‰n kuin se olisi
haukkunut jotain viidakossa hiipiv‰‰ vaaraa. Sekin sattui Jerin
syd‰meen vahvistaen sen aavistusta, ett‰ tuntematon kolkko kohtalo
odotti sit‰. Kuuden kuukauden ik‰iseksi Jeri tiesi sangen paljon ja
sent‰‰n hyvin v‰h‰n. Se k‰sitti, miksi Timi, joka oli viisas ja
urhoollinen koira, ei noudattanutkaan syd‰mens‰ kehoitusta, juossut
veteen ja uinut sen luokse. Timi oli suojellut Jeri‰ niin kuin
naarasleijona silloin, kun iso _puarka_, mik‰ Jerin sanastossa
edusti vinkumisen ja rˆhkin‰n ohella sanaa sika, oli koettanut syˆd‰
sen korkeapaaluisen asuinrakennuksen nurkan alta, miss‰ se oli
kyyrˆtt‰nyt. Naarasleijonan tavoin Timi oli hyˆk‰nnyt kokkipojan
kimppuun, joka oli lyˆnyt Jeri‰ kepill‰ karkottaakseen sen keittiˆst‰.
Se oli v‰r‰ht‰m‰tt‰ ja valittamatta ottanut vastaan napakan kepiniskun
ja sitten lˆylytt‰nyt mustaihoisen pahanp‰iv‰isesti keittiˆn patojen ja
pannujen keskell‰, kunnes mister Haggin laahasi sen pois moitittuaan
sit‰ ennen kokkipoikaa siit‰, ett‰ t‰m‰ oli uskaltanut nostaa k‰tens‰
jumalan omaa nelijalkaista koiraa vastaan.

Varmuus siit‰, ettei ollut ainoastaan sopimatonta vaan myˆskin
vaarallista menn‰ veteen, miss‰ liukui ja meloi ‰‰nettˆm‰sti milloin
vedenpinnalla, milloin sukeltaen esiin syvyyksist‰ suunnattomia,
suomuisia hirviˆit‰, isokitaisia ja hirmuhampaisia, jotka olisivat
nielaisseet koiran silm‰nr‰p‰yksess‰ ja yht‰ helposti kuin mister
Hagginin kanat nieliv‰t jyvi‰.

Jeri oli usein kuullut is‰ns‰ ja ‰itins‰ haukkuvan turvallisella
hietikolla raivoaan noita hirmuisia veden el‰vi‰ kohtaan, kun ne
huomasivat l‰hell‰ rantaa vedenpinnalla ajelehtivan puunrungon n‰kˆisen
esineen. Krokotiili-sanaa ei ollut Jerin sanastossa. Se oli kuva, kuva
ajelehtivasta puunrungosta, joka oli erilainen kuin muut puunrungot
sik‰li, ett‰ se oli el‰v‰.

Jeri tiesi todellisuudessa enemm‰n krokotiileista kuin ihmiset yleens‰.
Se saattoi vainuta krokotiilin kauempaa ja tarkemmin kuin yksik‰‰n
ihminen, tarkemmin kuin suolaisen veden ‰‰rell‰ tai viidakossa asuva
villi. Se tiesi, milloin laguunista noussut krokotiili makasi hiljaa ja
liikkumatta, kenties uneen vaipuneena sadan jalan p‰‰ss‰ viidakon
pehme‰ss‰ ruohikossa.

Ja kuitenkin oli niin paljon sellaista, mit‰ Jeri ei tiet‰nyt. Se ei
tiet‰nyt, kuinka suuri maailma oli. Se ei tiet‰nyt, ett‰ Meringen
laguuni, jonka takana oli korkeita, mets‰isi‰ vuoria ja jota edest‰
suojasivat korallisaaret, ei ollut koko maailma. Se ei tiet‰nyt, ett‰
Meringe oli vain pieni murto-osa isoa Ysabelin saarta, ja t‰m‰ taas
vain er‰s tuhansista muista Salomonin saarten saarista, joista monet
olivat sit‰ isompia ja jotka ihmiset merkitsiv‰t kartoillaan vain
joukoksi pilkkuja ‰‰rettˆm‰n Tyynen valtameren l‰ntisell‰ ulapalla.

Tosin oli olemassa jokin toinenkin paikka jossakin muualla, tuolla
kaukana, jota Jeri himme‰sti aavisteli. Sielt‰ tuli olentoja, joita
ennen ei ollut olemassa. Oli tavallista, ett‰ Meringen plantaasille
‰kki‰ ilmestyi kananpoikia, sikoja ja kissoja, joita se ei ollut
koskaan ennen n‰hnyt. Kerran oli sinne ilmestynyt myˆs outoja,
nelijalkaisia, sarvekkaita ja pitk‰villaisia el‰imi‰, joita ihmiset
nimittiv‰t vuohiksi.

Samoin ilmestyiv‰t mustaihoisetkin jostakin tuntemattomasta paikasta --
Jerin oli mahdoton tiet‰‰ mist‰ -- t‰ysikasvuisina aivan yht‰kki‰
Meringen plantaasille, jossa ne kuljeskelivat lannevaatteet
vyˆt‰isill‰‰n ja luuneula pistettyn‰ nen‰n l‰pi, ja mister Haggin ja
Derby ja Bob panivat ne tˆihin. ƒkki‰ ne taas katosivat. Jeri ymm‰rsi
ett‰ niiden tulo ja katoaminen liittyiv‰t jotenkin Arangin tuloon ja
l‰htˆˆn.

Ja Arangille meni Jeri t‰n‰ hehkuvan kuumana tropiikin aamuna
valaanpyyntiveneell‰ mister Hagginin kainalossa sill‰ v‰lin kuin
rannalla Timi valitti tuskaansa ja lapsellisen tiet‰m‰tˆn Miksi haukkui
nuoruuden ikuista taisteluvaatimusta Tuntemattomalle.




TOINEN LUKU


Valaanpyyntiveneest‰ p‰‰si Arangin teakpuiselle kannelle vain yht‰
porrasta myˆten alahangan puolelta, ja Tom Haggin nousi sit‰ myˆten
kevyesti Jeri kainalossa. Kannella h‰lisi outo v‰kijoukko. Tom
Hagginille ja kapteeni Van Hornille se oli kuitenkin aivan
jokap‰iv‰inen n‰ky.

Arangi oli pieni, ja siksi sen kannella oli hyvin v‰h‰n tilaa. Se oli
alunperin rakennettu huvipurreksi, ja siksi sen pienoisosat olivat
messinki‰, naulat kuparia, nostokˆli pronssia ja helat raudoitetut, ja
se oli vesirajaan saakka p‰‰llystetty kuparilevyill‰. Nyt se oli myyty
Salomonin saarille mustien orjien hankkimista varten. Laissa t‰t‰
ammattia kuitenkin kunnioitettiin nimityksell‰ ªtyˆv‰en v‰rv‰ysª.

Arangi oli v‰rv‰yslaiva, joka kuljetti mustaihoisia ihmissyˆji‰
kaukaisilta saarilta tyˆhˆn uusille plantaaseille, miss‰ valkoiset
miehet muuttivat kosteaa ja ruttoista suota ja viidakkoa
hedelm‰llisiksi ja uljaiksi kookospalmupuistikoiksi. Molemmat Arangin
mastot olivat Oregonin seetri‰, kuumalla parafiinill‰ kiilloitetut ja
niin sileiksi hangatut, ett‰ ne auringon hehkussa loistivat
kellanruskeitten opaalien tavoin. Tavattoman isojen purjeittensa avulla
se kykeni purjehtimaan kuin aavelaiva ja antoi tilaisuuden tullen
kapteeni Van Hornille, t‰m‰n valkoiselle per‰miehelle ja viidelletoista
mustaihoiselle laivamiehelle yllin kyllin teht‰v‰‰. Sen pituus oli
kuusikymment‰ jalkaa, eik‰ sen yl‰kannen poikittaisia alushirsi‰ oltu
heikonnettu kansihyteill‰. Ainoina aukkoina -- yht‰‰n hirtt‰ ei
kuitenkaan oltu katkaistu niit‰ varten -- olivat ison kajuutan
kansi-ikkuna ja porrasaukko, skanssiluukku keulassa ja pieni
varastohuoneen luukku per‰kannella.

Ja t‰ll‰ pienell‰ kannella oli paitsi laivan miehistˆ‰ kolmelta
kaukaiselta plantaasilta palaavat mustaihoiset. ªPalaavillaª
tarkoitettiin niit‰, joiden kolmivuotinen tyˆsopimus oli p‰‰ttynyt ja
jotka nyt, sopimuksen mukaan, olivat matkalla kotikyliins‰ Malaitan
villille saarelle. Kaksikymment‰ heist‰ -- kaikki Jerin tuttuja -- oli
Meringest‰, kolmekymment‰ tuli Tuhannen laivan lahdesta, Russellin
saarilta, ja loput kaksitoista olivat Pennduffryst‰ Guadalcanarin
it‰rannikolta. Paitsi kaikkia n‰it‰ -- he olivat kaikki kannella ja
jaarittelivat omituisella, lintujen piipityst‰ muistuttavalla
falsetti‰‰nell‰ -- oli siell‰ kaksi valkoista miest‰, kapteeni Van Horn
ja h‰nen tanskalainen per‰miehens‰ Borckman. Kaikkiaan v‰ke‰ oli
seitsem‰nkymment‰yhdeks‰n henke‰.

ªLuulin jo, ett‰ syd‰menne petti viime hetkess‰ª, tervehti kapteeni Van
Horn, ja mielihyv‰n v‰lke loisti h‰nen silmiss‰‰n, kun h‰n katseli
Jeri‰.

ªV‰h‰ll‰ oli niin k‰yd‰kinª, vastasi Tom Haggin. ªJoka tapauksessa olen
sen tehnyt vain teid‰n t‰htenne. Jeri on pentueen paras, tietysti
lukuunottamatta Miksi‰. Ne kaksihan ovatkin vain j‰ljell‰, ja ne ovat
aivan yht‰ hyvi‰ kuin kadonneet. Sill‰ Kati oli suloinen koira, josta
olisi tullut toinen Timi, jos se olisi saanut el‰‰. -- Kas t‰ss‰,
ottakaa.ª

V‰kin‰isell‰ liikkeell‰ h‰n laski Jerin Van Hornin k‰sivarrelle ja
k‰‰ntyi poisp‰in kulkeakseen kannen poikki.

ªJos sille tapahtuu jotakin, en anna sit‰ koskaan teille anteeksi,
kapteeniª, urahti h‰n yrme‰sti olkansa yli.

ªEnsin niiden on otettava minun p‰‰niª, nauroi kapteeni.

ªSe tapahtuu hyvin todenn‰kˆisesti, ukkoseniª, murahti Haggin. ªMeringe
on Somolle velkaa nelj‰ p‰‰t‰, kolme kuoli punatautiin, nelj‰nnen
murskasi kaatuva puu kaksi viikkoa sitten. H‰n oli viel‰ p‰‰llikˆn
poika.ª

ªJa niiden lis‰ksi Arangi on kaksi p‰‰t‰ Somolle velkaaª, lis‰si Van
Horn. ªMuistattehan, kuinka viime vuonna er‰s Hawkis-niminen
kaupustelija tuhoutui etel‰ss‰ kulkiessaan valaanpyyntiveneell‰‰n Arlin
salmen l‰pi?ª -- Haggin tuli takaisin kannen poikki ja nyˆkk‰si. --
ªKaksi h‰nen laivamiehist‰‰n oli Somon poikia. Olin v‰rv‰nnyt ne Ugin
plantaasille. Kun otetaan lukuun teid‰n poikanne, on Arangi sinne
velkaa kuusi p‰‰t‰. Mutta mit‰s tuo nyt! Tuolla tuulenpuolella on
merenrantakyl‰, johon Arangi on velkaa kahdeksantoista p‰‰t‰. Min‰
v‰rv‰sin ne Aoloa varten, ja kun ne olivat merenrannan miehi‰, pantiin
ne miehistˆksi Sandflylle, joka joutui haaksirikkoon matkalla Santa
Cruziin. Olen m‰‰r‰ttˆm‰sti velkaa sinne tuulenpuoleiselle rannalle,
niin ett‰ tuhat tulimmaista veijarista, joka saisi siepatuksi p‰‰ni,
tulisi toinen Carnegie! Kyl‰ on koonnut sataviisikymment‰ sikaa ja
helmi‰israhaa kokonaisia vuoria miehelle, joka saa minut kiinni ja
luovuttaa heille.ª

ªLeikki ei ole viel‰ loppunutª, myh‰ili Haggin.

ªTurha surra puolestaniª, kuului iloinen vastaus.

ªTe puhutte kuin Arbuckle aikoinaanª, moitti Haggin. ªEn kuullut vain
yhden kerran h‰nen tuolla tavoin ylv‰stelev‰n. Vanha Arbuckle-poloinen.
Pystyvin ja varovaisin veitikka, joka milloinkaan on ollut ihmissyˆjien
kanssa tekemisiss‰. H‰n ei koskaan mennyt nukkumaan levitt‰m‰tt‰ sit‰
ennen lattialle laatikollista nauloja tai niiden puutteessa
rutistettuja sanomalehti‰. Muistan aivan hyvin niilt‰ ajoilta, kun
asuin h‰nen kanssaan saman katon alla Floridassa, kuinka kerran iso
kissa ajoi russakan papereihin. Mutta heti kuuluikin poks, puks, poks,
ensin kuusi ja heti per‰‰n kaksi h‰nen suuren ratsupistoolinsa
laukausta, ja talo tuli reiki‰ t‰yteen kuin seula. Sit‰ paitsi siell‰
oli kuollut kissa. H‰n osasi ampua pime‰ss‰ ollenkaan t‰ht‰‰m‰tt‰,
painoi vain liipasinta keskisormellaan ja varmisti piipun suunnan
ojennetulla etusormellaan.

ªTosiaan, veikkoseni. H‰n oli aika kerskailija. Sit‰ villi‰ ei muka
ollut syntynyt, joka olisi p‰‰ssyt k‰siksi h‰nen p‰‰h‰ns‰. Mutta
kuitenkin ne saivat h‰net. Todellakin ne saivat h‰net. Tosin h‰n kesti
nelj‰toista vuotta. Sen teki h‰nen kokkipoikansa. Napsautti h‰nt‰
kirveell‰ ennen aamiaista. Muistan hyvin retkemme, jonka teimme
viidakkoon tutkiaksemme, mit‰ h‰nest‰ oli j‰‰nyt j‰ljelle.ª

ªN‰in h‰nen p‰‰ns‰ sen j‰lkeen kun olitte l‰hett‰neet sen hallituksen
asiamiehelle Tulagiinª, pisti Van Horn v‰liin.

ªJa h‰nen rauhalliset, tyynet kasvonsa, jotka olivat kuin mit‰‰n ei
olisi tapahtunut, ja niill‰ melkein sama vanha hymy, jonka olin n‰hnyt
tuhansia kertoja. Se oli j‰ykistynyt kasvoille, kun suun kohtaa oli
savustettu. Ne saivat h‰net, joskin siihen meni nelj‰toista vuotta.
Moni on k‰ynyt Malaitalla menett‰m‰tt‰ p‰‰t‰‰n, mutta ennemmin tai
myˆhemmin heid‰n k‰y kuin saviruukun, joka kerran kaivotiell‰ s‰rkyy.ª

ªMutta minulla on taikasanaª, vakuutti kapteeni. ªKun paha paikka
tulee, menen p‰‰t‰pahkaa niiden keskelle ja lausun sen. Ne eiv‰t
ymm‰rr‰ siit‰ tuon taivaallista, mutta se tepsii.ª

Tom Haggin ojensi nopeasti k‰tens‰ hyv‰stiksi, pit‰en p‰‰tt‰v‰sti
katseensa poissa toisen k‰sivarrella olevasta Jerist‰.

ªPit‰k‰‰ silm‰ll‰ palaavia poikianiª, varoitti h‰n laskeutuessaan
laivasta, ªkunnes olette saattanut maihin viimeisenkin veijarin. Niill‰
ei ole mit‰‰n syyt‰ rakastaa Jeri‰ tai sen sukua, ja pelk‰‰n, ett‰ sen
k‰y hullusti villien k‰siss‰. Yˆn pimeydess‰ se saattaa helposti tehd‰
retken yli laidan. ƒlk‰‰ p‰‰st‰kˆ sit‰ n‰kyvist‰nne, ennen kuin olette
p‰‰sseet viimeisest‰kin.ª

N‰hdess‰‰n mister Haggininsa hylk‰‰v‰n h‰net ja poistuvan
valaanpyyntiveneess‰ Jeri alkoi kiemurrella ja ilmaisi tuskaansa
hiljaisella, vaikeroivalla nyyhkytyksell‰. Kapteeni Van Horn puristi
sen lujemmin k‰sivarrelleen ja hyv‰ili sit‰ vapaalla k‰dell‰‰n. ªƒlk‰‰
unohtako sopimustaª, huusi Tom Haggin etenev‰st‰ venheest‰. ªJos teille
jotakin tapahtuu, on Jerin p‰‰st‰v‰ takaisin luokseni.ª

ªKirjoitan siit‰ paperin, jonka panen laivan asiakirjojen joukkoonª,
kuului Van Hornin vastaus.

Niiden sanojen joukossa, jotka Jeri tajusi, oli sen oma nimi, ja
molempain miesten puheesta se oli sen ehtimiseen erottanut. Se tajusi
h‰m‰r‰sti, ett‰ puhe koski sit‰ selitt‰m‰tˆnt‰, salaper‰ist‰, hirve‰‰
seikkaa, joka oli tapahtunut sille. Se kiemurteli voimakkaammin, ja Van
Horn laski sen kannelle. Se hyp‰hti reunaa vasten vikkel‰mmin kuin
olisi voinut odottaa kuuden kuukauden vanhalta, kˆmpelˆlt‰ pennulta,
eik‰ Van Hornin nopea est‰misyritys olisi onnistunut. Mutta aava
Arangin kylke‰ vasten loiskiva vesi sai sen ponnahtamaan takaisin. Tabu
vaikutti siihen. Sen aivoissa oleva selv‰ kuva ajelehtivasta
puunrungosta, joka ei ollut puunrunko, vaan joka eli, pys‰ytti sen. Se
ei ollut j‰rke‰, vaan varjelevaa vaistoa.

Se putosi j‰lleen istualleen, kohotti kultaisen kuononsa kohti taivasta
ja p‰‰sti pitk‰n, kauhua ja surua ilmaisevan valituksen. ªKaikki on
hyvin, Jeri-poikaseni, rohkaise mielesi ja ole miesª, rauhoitteli Van
Horn sit‰.

Mutta Jeri‰ ei voitu lohduttaa. Puhuja oli ep‰ilem‰ttˆm‰sti valkoinen
jumala, mutta ei sen jumala. Mister Haggin oli Jerin jumala ja
korkeampi jumala kuin t‰m‰. Se tunsi sen, ajattelematta sit‰. Mister
Hagginilla oli housut ja keng‰t. T‰m‰ laivan kannella oleva jumala
muistutti mustaihoista. H‰nh‰n oli paljasjalkainen ja paljass‰‰rinen
sek‰ housuton, vyˆt‰rˆll‰‰n aivan samoin kuin jokaisella mustaihoisella
kirjava lannevaate, joka ulottui melkein h‰nen auringonpaahtamiin
polviinsa.

Kapteeni Van Horn oli kaunis mies, vaikkei Jeri sit‰ tiennyt. Kun
Rembrandt on maalauksissaan kuvannut hollantilaista, on h‰nell‰ ollut
mallina kapteeni Van Horn huolimatta siit‰, ett‰ t‰m‰ oli syntynyt New
Yorkissa, samoin kuin h‰nen New Yorkissa syntyneet hollantilaiset
esi-is‰ns‰ ennen h‰nt‰ aina siit‰ ajasta asti, jolloin New Yorkin nimi
viel‰ oli New-Amsterdam. H‰nen pukuaan t‰ydensiv‰t selv‰sti
rembrandtilainen huopahattu, jonka reunat oli k‰‰nnetty alasp‰in,
painettuna viistoon toiselle korvalliselle, huokea pumpulinen,
valkea paita, joka peitti h‰nen yl‰ruumiinsa, vyˆst‰ riippuva
tupakkapussi, tuppipuukko, patruunavyˆ ja nahkakotelossa oleva iso
automaattipistooli.

Rannalle j‰‰nyt Timi oli vaientanut surunsa, mutta p‰‰sti sen j‰lleen
ilmoille kuullessaan Jerin valituksen. Ja Jeri, joka taukosi hetkeksi
kuuntelemaan, kuuli Miksin ‰itins‰ vieress‰ haukkuvan uhmaansa ja oli
n‰kevin‰‰n Miksin kuivettuneen korvan itsepintaisine, ylˆsp‰in
k‰‰ntyneine k‰ppyrˆineen. Kun sitten kapteeni Van Horn ja h‰nen
per‰miehens‰ Borckman antoivat m‰‰r‰yksi‰, ja kun Arangin isopurje ja
mesaanipurje alkoivat kohota mastoihin, kadotti Jeri kaiken rohkeutensa
ja aloitti j‰lleen valituksensa, joka -- niin kertoi Bob rannalla
Derbylle -- oli ªsuurin ‰‰nellinen saavutusª, mink‰ h‰n koskaan oli
kuullut koiralta: ªSe veti hyvin vertoja Caruson ‰‰nelle, vaikka olikin
hiukan heikompi.ª Mutta se laulu oli liikaa Hagginille, joka heti
maihin saavuttuaan vihelsi Timin luokseen ja harppoi kiireesti pois
rannalta.

N‰hdess‰‰n ‰itins‰ katoavan Jeri ansioitui viel‰ suuremmilla
laulusaavutuksilla, jotka tuottivat ‰‰retˆnt‰ iloa er‰‰lle sen vieress‰
seisovalle Pennduffrylt‰ palaavalle villille. T‰m‰ nauroi ja pilkkasi
Jeri‰ kimeill‰ kikatuksilla, jotka eiv‰t muistuttaneet ihmisen ‰‰nt‰,
viel‰ v‰hemm‰n jumalan, vaan viidakon puissa el‰vien el‰inten ‰‰ni‰,
puolittain linnun, puolittain ihmisen. Se oli oivallinen sodan aihe.
Suuttumus siit‰, ett‰ mustaihoinen nauroi sille, valtasi Jerin, ja
seuraavassa silm‰nr‰p‰yksess‰ sen pennunhampaat, jotka olivat
ter‰v‰k‰rkiset kuin neulat, olivat viilt‰neet h‰mm‰styneen mustaihoisen
paljaaseen pohkeeseen pitki‰ yhdensuuntaisia naarmuja, joista
jokaisesta heti pursui verta. Mustaihoinen hyp‰hti kauhistuneena
syrj‰‰n, mutta Jeriss‰ oli Panu V‰kev‰n verta, ja is‰ns‰ tavoin se
seurasi per‰ss‰ ja viilti mustaihoisen toiseenkin pohkeeseen punertavan
kuvion.

Nyt ankkurin noustua ja isonpurjeen kohotessa mastoon kapteeni Van
Horn, jonka tarkka katse ei ollut kadottanut ainoaakaan yksityisseikkaa
t‰st‰ tapahtumasta, antoi m‰‰r‰ykset mustalle ruorimiehelle ja k‰‰ntyi
sitten osoittamaan Jerille hyv‰ksymist‰‰n.

ªK‰y p‰‰lle, Jeri!ª rohkaisi h‰n. ªAnna sille! Iske! Pure! N‰yt‰ sille!
n‰yt‰ sille!ª

Puolustautuessaan mustaihoinen suuntasi potkun Jeriin, joka sen sijaan
ett‰ olisi pˆtkinyt pakoon -- toinen Panulta peritty ominaisuus --
v‰isti paljaan jalan ja painoi uuden sarjan punaisia, yhdensuuntaisia
viiruja tummaan s‰‰reen. T‰m‰ oli liikaa, ja mustaihoinen, joka pelk‰si
enemm‰n Van Hornia kuin Jeri‰, k‰‰ntyi pakoon keulan puolelle
juosten turvaan kajuutan kattoikkunalle, jossa oli kahdeksan
lee-enfield-kiv‰‰ri‰ laivamiehen vartioimina. Jeri hyˆkk‰si kajuutan
ikkunan luo, hyp‰hteli sit‰ kohti ja kier‰hteli kannella, kunnes
kapteeni Van Horn kutsui sen luokseen.

ªKyll‰ t‰m‰ pit‰‰ villit kurissa, t‰m‰ mies!ª vakuutti Van Horn
Borckmanille kumartuessaan taputtamaan Jeri‰ antaakseen sille siten
hyvin ansaitun palkkion.

Ja Jeri unohti joksikin aikaa kolkon kohtalonsa, kun jumala, jolla
tosin ei ollut housuja, kosketti sit‰ hyv‰ilev‰sti k‰dell‰‰n.

ªSe on leijona koiraksi -- paremminkin airedale kuin irlantilainen
terrieriª, jatkoi Van Horn per‰miehelleen yh‰ Jeri‰ hyv‰illen.
ªKatsohan, kuinka iso se jo on. Katso sen luita. Tuollainen rinta. Se
kest‰‰. Siit‰ tulee mainio koira, kunhan sille kasvaa noita jalkoja
vastaava ruumis.ª

Jeri oli juuri muistanut surunsa ja oli hyˆkk‰‰m‰isill‰‰n kannen poikki
laidalle katsomaan, kuinka Meringe joka hetki pieneni et‰isyydess‰, kun
kaakkoinen tuulenpuuska sattui purjeisiin ja kallisti Arangia. Jeri
liukui pitkin kantta, joka sill‰ hetkell‰ oli nelj‰kymment‰viisi
astetta kallellaan, turhaan raapien kynsill‰‰n sile‰t‰ pintaa
saadakseen siit‰ kiinni. Se tarrautui mesaanimaston juureen, sill‰
aikaa kun kapteeni Van Horn, merimiehenkatseensa t‰hd‰ttyn‰ keulan
edess‰ olevaan koralliriuttaan, antoi m‰‰r‰yksen: ªTarkasti alahangan
puolelle.ª Borckman ja mustaihoinen ruorimies toistivat h‰nen sanansa,
ja kun ruoriratas pyˆr‰hti alasp‰in, k‰‰ntyi Arangi nopeasti kuin
noiduttu tuuleen ja saavutti hetkiseksi pystysuoran kˆlin, jolloin
isopurje lepatti ja jalusnuoria lˆys‰ttiin.

Jeri, jonka huomio yh‰ oli kiintyneen‰ Meringeen, k‰ytti hyv‰kseen
kannen vaakasuoraa asentoa p‰‰st‰kseen jaloilleen ja ryˆmi‰kseen reunaa
kohti. Mutta sen k‰‰nnytti takaisin jalusnuorain v‰kipyˆrien r‰iske
mastorenkaassa, ja isopurje, tyhj‰n‰, mutta tuntien tuulta toisella
puolellaan, heilahti veltosti kannen poikki sen ylitse. Nopealla
hypp‰yksell‰ se selviytyi jalusnuorien taholta uhkaavasta vaarasta --
Van Hornin hypp‰ys sit‰ pelastamaan oli yht‰ nopea -- ja tapasi itsens‰
isonpuomin alta, jossa suunnaton purje h‰‰mˆtti sen yll‰ ja n‰ytti
olevan putoamaisillaan ja musertamaisillaan sen.

Se oli Jerin ensimm‰inen kokemus purjeista. Se ei tuntenut petoja,
viel‰ v‰hemm‰n niiden tapoja, mutta sen aivoissa oli niilt‰ ajoilta,
jolloin se oli ottanut ensimm‰isi‰ askeleitaan, eloisa muistikuva
haukasta, joka keskell‰ pihamaata oli taivaalta iskenyt sen kimppuun.
Se kyyristyi kantta vasten. Sen yl‰puolella viuhui siivek‰s haukka,
joka tuossa tuokiossa ampuisi sen kimppuun kuin salama pilvist‰; t‰m‰
haukka vain oli tavattoman paljon isompi kuin se, jonka se ennen oli
tavannut. Mutta se ei etsinyt pelokkaasti suojaa kyyristyess‰‰n. Se
p‰invastoin vet‰ytyi kokoon j‰nnitt‰‰kseen kaikki ruumiinsa osat ja
hyp‰t‰kseen uhkaavaa hirviˆt‰ vastaan.

Mutta seuraavassa silm‰nr‰p‰yksess‰ oli isopurje heilahtanut ohi
r‰iskyvin v‰kipyˆrin ja pullistunut tuulessa, ja Jeri kadotti
hyp‰tess‰‰n n‰kyvist‰‰n sen varjonkin.

Van Hornilta ei ollut j‰‰nyt huomaamatta pienink‰‰n yksityisseikka.
Monesti ennen h‰n oli n‰hnyt nuorten koirien pel‰styksest‰ saavan
suorastaan kouristuskohtauksia ensimm‰isen kerran n‰hdess‰‰n
taivaant‰ytt‰v‰t, pilvi‰pimitt‰v‰t purjeet, jotka uhkasivat suistua
p‰‰lle. T‰m‰ oli ensimm‰inen koira, jonka h‰n oli n‰hnyt kauhistumatta
ja paljastetuin hampain hyˆkk‰‰v‰n suuren tuntemattoman kimppuun.

Ihastuksissaan Van Horn sieppasi Jerin kannelta syliins‰.




KOLMAS LUKU


Jeri unohti nyt hetkeksi kokonaan Meringin. Se muisti hyvin, ett‰
haukalla oli ollut ter‰v‰t kynnet ja yht‰ ter‰v‰ nokka. Tuota
ilmaapieks‰v‰‰, ukkosen lailla jyrisev‰‰ hirviˆt‰ t‰ytyi pit‰‰
silm‰ll‰. Ja Jeri kyyristyi hyppy‰ varten ja ponnisteli pysy‰kseen
pystyss‰ liukkaalla, kaltevalla kannella, katsoi j‰yk‰sti
isoonpurjeeseen ja murisi matalalla ‰‰nell‰ sen v‰h‰nkin liikahtaessa.

Arangi luovaili kapean salmen koralliriuttojen v‰litse virke‰‰
pasaatituulta vastaan. V‰h‰n p‰‰st‰ oli teht‰v‰ k‰‰nnˆksi‰, niin ett‰
isopurje syˆks‰hteli alituisesti Jerin yli kannen toiselta puolelta
toiselle ‰‰nnellen siipien havinaa muistuttavasti, samalla kuin
reivikˆydet kitisiv‰t ja jalusnuorien v‰kipyˆr‰t r‰iskiv‰t
korviahuumaavasti. Puolikymment‰ kertaa Jeri hypp‰si sit‰ kohti, kun se
syˆks‰hti yli kannen, suu avoinna tarttumaan kiinni, ikenet irviss‰ ja
hohtavat pennunhampaat loistaen auringonpaisteessa kuin
norsunluuhelmet.

Ep‰onnistuttuaan jokaisella hypp‰yksell‰ Jeri teki er‰‰n
johtop‰‰tˆksen. Ohimennen on sanottava, ett‰ se p‰‰si siihen vain
todellisilla p‰‰ttelyill‰. Jeri oli huomannut isonpurjeen uudistuneista
hyˆkk‰yksist‰, ett‰ vaikka vaara oli sit‰ monesti uhannut, ei ªhaukkaª
sent‰‰n ollut voinut vahingoittaa sit‰, eip‰ edes hipaista. Sen t‰hden,
Jeri ajatteli taas tiet‰m‰tt‰‰n, se ei ollutkaan niin vaarallinen, kuin
milt‰ aluksi oli tuntunut. Silti oli varminta varoa sit‰, vaikka se
olikin jo lajiteltu niiden ilmiˆiden joukkoon, jotka n‰yttiv‰t
hirmuisilta, mutta eiv‰t sellaisia olleet. Jeri oli oppinut olemaan
pelk‰‰m‰tt‰ tuulen huminaa palmupuissa maatessaan mukavasti
plantaasirakennuksen kuistikolla ja hyˆkk‰ilevi‰ aaltoja, jotka
kohisten muuttuivat viattomaksi vaahdoksi rannalla sen jalkojen
juuressa.

Monta kertaa p‰iv‰n pitk‰‰n Jeri ylv‰‰n huolettomasti, miltei
pilkallisesti nosti p‰‰ns‰ isoapurjetta kohti, kun se teki ‰killisi‰
syˆksyj‰‰n vinkuvien jalusnuoriensa hˆltyess‰ tai kiristyess‰. Mutta se
ei en‰‰ kyyristynyt hyp‰t‰kseen sen kimppuun. Se oli heti ottanut oppia
uudesta kokemuksestaan.

Selviydytty‰‰n isostapurjeesta Jeri palasi ajatuksineen Meringeen.
Mutta en‰‰ ei n‰kynyt Meringe‰, ei Timi‰, Panua eik‰ Miksi‰; ei mister
Hagginia, Derby‰ eik‰ Bobia; ei rantaa eik‰ maata palmupuineen ja
vihreit‰ rinteit‰‰n ikuisesti kohti taivasta kohottavine kaukaisine
vuorineen. Katsoipa se laivan oikealta tai vasemmalta puolelta,
keulasta tai per‰lt‰ se aina, kun se hyp‰hti laitaa vasten seisomaan,
n‰ki vain kuohuvan ja kohisevan valtameren, joka vyˆrytti
valkoharjaisia laineitaan tuulen suuntaan.

Jos Jerill‰ olisi ollut silm‰t kuten ihmisell‰ l‰hes pari yardia kantta
korkeammalla, ja jos ne lis‰ksi olisivat olleet merimiehen
harjaantuneet silm‰t, se olisi n‰hnyt pohjoisessa Ysabelin kapeana
juovana ja etel‰ss‰ sangen selv‰sti Floridan joka kerta, kun Arangi
kaakkoissuunnassa kallistui tuulen alle. Ja jos se olisi voinut k‰ytt‰‰
apuna kaukoputkea, jolla kapteeni Van Horn pidensi silmiens‰
kantomatkaa, se olisi n‰hnyt id‰ss‰ Malaitan kaukaiset huiput, joista
tuprahteli vaaleanpunaisia pilvi‰ yli taivaanrannan.

Mutta nykyhetkest‰ Jeri oli aivan selvill‰. Se oli varhain oppinut
hetken rautaisen lain ja ottamaan mieluummin vastaan sen, mik‰ silloin
oli kuin tavoittelemaan aivan muita, kaukaisia p‰‰m‰‰ri‰. Meri oli.
Maata ei en‰‰ ollut. Arangi oli ja se el‰m‰, mik‰ myllersi sen
kannella. Ja Jeri ryhtyi ottamaan selkoa siit‰, mik‰ oli, toisin
sanoen: tutkimaan uutta ymp‰ristˆ‰‰n sopeutuakseen siihen.

Sen ensimm‰inen lˆytˆ oli ihastuttava -- ysabelilainen viidakkokoiran
pentu, jonka er‰s Meringelt‰ palaava villi oli ottanut mukaansa
Malaitalle. Ne olivat samanik‰isi‰, mutta ne olivat saaneet erilaisen
kasvatuksen. Villikoira oli se, mik‰ oli: villi koira. Sill‰ oli aina
korvat luimussa ja h‰nt‰ koipien v‰liss‰, se pelk‰si alituisesti
onnettomuuksia ja pahoinpitely‰, oli aina arka ja ‰rtyinen, irvisti
iskun uhatessa, niin ett‰ nuoret kulmahampaat v‰lkkyiv‰t, mutta mateli
lyˆnnin sattuessa, ulvoi pelkoaan ja tuskaansa ja oli aina valmis
petolliseen hyˆkk‰ykseen, kun vain saattoi toivoa menestyv‰ns‰ ja
s‰‰st‰v‰ns‰ nahkansa.

Villikoira oli varttuneempi kuin Jeri, kookkaampi ja ilkeydess‰‰n
ovelampi, mutta Jeri oli aatelismies, jalorotuinen ja urhoollinen.
Villikoira oli yht‰ ankaran valinnan tulos, mutta valinta ei ollut
samanlainen. Viidakkoesi-is‰t, joista se polveutui, olivat j‰‰neet
el‰m‰‰n arkuutensa ansiosta. Ne eiv‰t olleet koskaan ehdoin tahdoin
tapelleet ylivoimaa vastaan. Avoimesti ne eiv‰t olleet koskaan
hyˆk‰nneet, ellei saalis ollut heikko ja avuton. Sen sijaan, ett‰
olisivat osoittaneet rohkeutta, ne olivat aina pel‰nneet, pakoilleet ja
varoneet vaaraa. Luonto oli valinnut ne sokeasti julmassa ja kurjassa
ymp‰ristˆss‰, miss‰ el‰m‰n voittopalkinto oli saavutettavissa
p‰‰asiassa viekkaalla varovaisuudella ja ‰‰rimm‰isen vaaran sattuessa
ep‰toivoisella puolustautumisella.

Mutta Jeri oli rakkauden ja rohkeuden valitsema. Ihmiset, jotka kerran
h‰m‰r‰ss‰ muinaisuudessa olivat ottaneet villin koiran ja tehneet sen
sellaiseksi, ett‰ se vastasi heid‰n tarkoituksiaan, ihannettaan ja
toiveitaan, olivat harkitusti ja tietoisesti valinneet senkin
esivanhemmat. Valittu koira ei saanut koskaan taistella niin kuin rotta
nurkassa, sill‰ se ei saanut milloinkaan rotan tavoin piiloutua
nurkkaan. Pakenemista ei saanut ajatella. Ihmiset olivat muinaisuudessa
hyl‰nneet sellaiset koirat, jotka olivat paenneet. Ne eiv‰t olleet
p‰‰sseet Jerin esivanhemmiksi. Koirat, jotka oli valittu Jerin
esivanhemmiksi, olivat olleet luonteeltaan urhoollisia, pystyp‰isi‰ ja
hyˆkk‰‰vi‰. Ne syˆksyiv‰t ep‰rˆim‰tt‰ kohti vaaraa, taistelivat ja
kuolivat, mutta eiv‰t koskaan v‰istyneet. Ja lajin jatkuvuuden kautta
Jeri oli sellainen kuin Panu oli ollut ennen h‰nt‰ ja Panun esi-is‰t
olivat olleet ammoisista ajoista alkaen.

Niinp‰ Jeri kohdattuaan villikoiran, joka oli arasti ahtautunut
isonmaston ja kajuutan kattoikkunan muodostamaan tuulensuojaiseen
sopukkaan, ei huolinut harkita, oliko toinen isompi ja voimakkaampi
kuin se itse. Se tiesi ainoastaan, ett‰ se oli vanha vihollinen,
villikoira, joka ei ollut p‰‰ssyt ihmisen lieden ‰‰reen. P‰‰st‰en rajun
ilonulvahduksen, mik‰ her‰tti kapteeni Van Hornin kaikkikuulevain
korvain ja kaikkin‰kev‰in silm‰in huomion, Jeri teki hyˆkk‰yksen. Villi
penikka ponnahti jaloilleen ja yritti pakoon h‰mm‰stytt‰v‰n nopeasti,
mutta Jeri oli enn‰tt‰nyt tavoittaa sen, ja ne kieriskeliv‰t yhdess‰
kaltevalla kannella. Ja vaikka villipenikka kieriskelless‰‰n tunsi
ter‰vien hampaiden pistoksia, se vastaan panematta vain murisi vuoroin
ja vuoroin nyyhkytti ja vikisi pelosta, tuskasta ja alistuvasta
nˆyryydest‰.

Ja Jeri oli ritari, mik‰ tahtoo sanoa, ett‰ se oli hieno koira. Se oli
niin valittu. Koska toinen ei vastustellut, oli surkea, vaikeroi ja
heitt‰ytyi avuttomaksi sen edess‰, se luopui hyˆkk‰yksest‰ ja kˆmpi
pois suojapuolen valurei‰st‰, johon oli vihollisineen vierinyt
kaikenlaisen kaman sekamelskaan. Se ei tehnyt sit‰ ajatellen. Se
menetteli niin, koska oli sellainen kuin oli. Se kapusi ylˆs keinuvaa
kantta ja oli erinomaisen tyytyv‰inen tuntiessaan villikoiran turkin
hajun suussaan ja kuullessaan kapteeni Van Hornin ylistyshuudot, joiden
tarkoituksen se tajusi: ªHyvin tehty, Jeri! Sin‰ olet aarre, Jeri!
Siin‰ vasta koira!ª Kun Jeri hitaasti jatkoi matkaansa, t‰ytyi myˆnt‰‰,
ett‰ se n‰ytti tuntevan oman arvonsa. Sen k‰ynti oli hiukan j‰ykk‰‰, ja
sen yliolkaiset silm‰ykset vikisev‰‰n villikoiraan puhuivat selv‰sti:
ªHyv‰, olenpa antanut sinulle kylliksi t‰ll‰ kertaa. Osaat varmaankin
pysy‰ poissa tielt‰ni t‰m‰n j‰lkeen.ª

Jeri jatkoi tutkimuksiaan uudessa pieness‰ maailmassaan, joka ei ollut
milloinkaan levossa, vaan aina kohoili, kallisteli ja keikkui meren
aaltoilevalla pinnalla. Siell‰ olivat Meringelt‰ palaavat mustaihoiset.
Se tunnusteli niit‰ kaikkia ja sai osakseen vihaisia silm‰yksi‰ ja
mutinaa, mihin se vastasi uhkaavalla murinalla. Se oli tottunut
kulkemaan nelj‰ll‰ jalallaan ylpe‰sti niiden ohitse, vaikka ne olivat
kaksijalkaisia, sill‰ se oli el‰nyt ja liikkunut aina suuren
kaksijalkaisen, kaksilahkeisen jumalan, mister Hagginin suojeluksessa.

Lis‰ksi siell‰ oli outoja mustaihoisia, jotka palasivat Pennduffrylta
ja ªTuhannen laivan lahdeltaª. Se koetti oppia tuntemaan ne kaikki.
Sille saattoi joskus tulevaisuudessa olla tarpeellista tuntea ne. Tosin
se ei ajatellut sit‰. Se vain ker‰si tietoja ymp‰ristˆst‰‰n eik‰
ollenkaan huolehtinut huomisesta.

Ker‰ten omalla tavallaan tietoa se nopeasti k‰sitti, ett‰ aivan samoin
kuin plantaasin p‰‰rakennuksessa palvelevat mustaihoiset olivat
erilaisia kuin peltotˆiss‰ olevat, oli Arangillakin ryhm‰ mustaihoisia,
jotka olivat erilaisia kuin paluumatkalla olevat. Se oli laivan
miehistˆ. Ne viisitoista mustaihoista, jotka kuuluivat siihen,
liittyiv‰t l‰hemmin kapteeni Van Horniin kuin toiset. Ne tuntuivat
v‰littˆm‰mmin kuuluvan h‰nelle ja Arangiin. Ne tyˆskenteliv‰t h‰nen
k‰skyjens‰ alaisina, ohjasivat laivaa, vetiv‰t ja hinasivat kˆysi‰,
nostivat yl‰hangan puolelta vett‰ kannelle ja hankasivat sit‰ luudilla.

Aivan samoin kuin Jeri oli oppinut mister Hagginilta, ett‰ sen t‰ytyi
olla suvaitsevaisempi talossa asuvia mustaihoisia kuin niit‰
peltotˆiss‰ olevia kohtaan, jotka tunkeutuivat piha-aitaukseen
sis‰puolelle, se oppi kapteeni Van Hornilta, ett‰ sen t‰ytyi olla
suvaitsevaisempi laivan miehistˆ‰ kuin palaavia mustaihoisia kohtaan.
N‰it‰ se saattoi kohdella kovemmin kuin ensinmainituita. Niin kauan
kuin kapteeni Van Horn ei tahtonut laivansa miehistˆ‰ h‰tyytett‰v‰n,
oli Jerin velvollisuus j‰tt‰‰ se tekem‰tt‰. Toiselta puolen se ei
hetkeksik‰‰n unohtanut olevansa valkoisen jumalan koira. Vaikka se ei
saanut h‰tyytt‰‰ erikoisasemassa olevia mustaihoisia, se kielt‰ytyi
kuitenkin yst‰vystym‰st‰ niiden kanssa. Se piti niit‰ silm‰ll‰. Yht‰
etuoikeutettuja mustaihoisia kuin n‰m‰ se oli n‰hnyt mister Hagginin
asettavan riviin ja ruoskivan. Niill‰ oli oma t‰rke‰ teht‰v‰ns‰, ja oli
pidett‰v‰ huolta siit‰, ett‰ ne tekiv‰t kunnolla tyˆns‰. Se myˆnsi
niille olemisen oikeuden, mutta ei tunnustanut niit‰ vertaisikseen. Se
saattoi korkeintaan osoittaa niille alentuvaa kohteliaisuutta.

Jeri tutki l‰pikotaisin laivan keittiˆn, mik‰ olikin yksinkertainen
teht‰v‰, sill‰ se k‰sitti vain avoimella kannella olevan pienen
liesipahasen, joka oli alttiina tuulelle, sateelle ja myrskylle ja
jonka ‰‰ress‰ keskell‰ sakeaa savua kaksi mustaihoista kalisteli
kattiloita ja valmisti ruokaa laivan kahdeksallekymmenelle hengelle.

Sitten sen huomio kiintyi laivamiehistˆn omituiseen puuhaan.
Arangin laitaan ruuvattiin pystysuoria tankoja ja niihin
kiinnitettiin piikkilankoja ymp‰ri laivan. Vain viidentoista tuuman
levyinen kulkuaukko j‰tettiin er‰‰seen kohtaan. Jeri k‰sitti
kiinnitt‰m‰tt‰ siihen ohimenev‰‰k‰‰n ajatusta, ett‰ ne olivat
varovaisuustoimenpiteit‰. Niin kauan kuin se muisti, se oli aina el‰nyt
mustaihoisten puolelta vaanivan vaaran varjossa. Meringen plantaasilla
v‰h‰lukuiset valkoiset miehet olivat katsoneet karsaasti monilukuisiin
mustaihoisiin, jotka ahersivat heid‰n hyv‰kseen ja olivat heid‰n
omaisuuttaan. Arkihuoneessa, miss‰ oli ruokapˆyt‰, biljardipˆyt‰ ja
fonografi, seisoi pyssyteline, ja jokaisessa makuuhuoneessa, jokaisen
vuoteen vieress‰ oli helposti saatavissa revolvereja ja pyssyj‰. Niin
ik‰‰n mister Hagginilla, Derbyll‰ ja Bobilla oli aina ollut revolveri
vyˆss‰, kun he l‰htiv‰t talosta mustaihoisten joukkoon.

Jeri tiesi, ett‰ ne kova‰‰niset esineet olivat h‰vityksen ja kuoleman
v‰likappaleita. Se oli n‰hnyt niill‰ surmattavan el‰vi‰ olentoja, kuten
villisikoja, vuohia, lintuja ja krokotiileja. Sellaisten esineiden
avulla valkoiset jumalat surmasivat el‰vi‰ olentoja paikallaan seisten
niin kaukaa kuin halusivat. Jos se tahtoi surmata jonkun, sen itsens‰
t‰ytyi kulkea v‰limatka p‰‰st‰kseen uhrinsa luo. Se oli erilainen. Se
oli rajoitettu. Rajoittamattomille, kaksijalkaisille, valkoisille
jumalille kaikki mahdottomatkin asiat olivat mahdollisia. Kaukaa
surmatessaan he osasivat jollakin tavoin pident‰‰ kynsi‰‰n ja
hampaitaan. Jeri hyv‰ksyi sen miettim‰tt‰ ja olematta tietoinen
hyv‰ksymisest‰‰n, aivan samoin kuin se hyv‰ksyi kaiken muun
salaper‰isen sit‰ ymp‰rˆiv‰ss‰ maailmassa.

Jeri oli kerran n‰hnyt mister Hagginin kylv‰v‰n kuolemaa kaukaa
toisellakin kova‰‰nisell‰ tavalla. Jeri oli n‰hnyt h‰nen kuistilta
heitt‰v‰n r‰j‰ht‰vi‰ dynamiittiputkia mustaihoisten kirkuvaan
parveen. N‰m‰ olivat tulleet jostakin muualta pitkill‰, mustilla
sotakanooteilla, joiden ter‰v‰t keulat olivat koristellut leikkauksilla
ja simpukankuorilla, ja vet‰neet veneens‰ rantaan aivan plantaasin
p‰‰rakennuksen alle.

Jeri oli n‰hnyt valkoisten jumalien k‰ytt‰v‰n niin monia varokeinoja,
ett‰ siit‰ asiaa ajattelematta oli luonnollista, ett‰ t‰m‰n uivan
maailman piikkilanka-aita oli merkkin‰ aina uhkaavasta vaarasta.
Onnettomuus ja kuolema h‰ilyi alituisesti p‰‰n p‰‰ll‰ ja vaani
tilaisuutta hyˆk‰t‰kseen el‰m‰n kimppuun ja tuhotakseen sen. El‰m‰n
piti olla hyvin varuillaan s‰ily‰kseen -- sen lain Jeri oli oppinut
siit‰ v‰h‰isest‰, mink‰ se el‰m‰st‰ tiesi.

Tarkastellessaan piikkilangan kiinnitt‰mist‰ Jerille sattui uusi
seikkailu: se tapasi Lerumien, Meringelt‰ palaavan mustaihoisen, jonka
Timi oli t‰n‰ aamuna kaatanut kantamuksineen veteen venheen vierelle.
Tapaaminen sattui kattoikkunan oikealla puolella, jonka sivulla Lerumie
seisoi, katseli halpahintaiseen taskupeiliin ja kampasi k‰h‰r‰ist‰
tukkaansa omatekoisella puukammalla.

Jeri tuskin vilkaisikaan Lerumieen juosta paapertaessaan per‰mies
Borckmanin luo, joka laivan per‰ll‰ valvoi piikkilangan kiinnitt‰mist‰
tukitankoihin. Mutta Lerumie otettuaan syrj‰silm‰yksell‰ selville,
ettei h‰nen jalkansa tekoa huomata, potkaisi nelijalkaisen vihollisensa
poikaa. H‰nen paljas jalkansa osui Jerin vastaleikatun h‰nn‰n arkaan
p‰‰h‰n, ja tuskallinen h‰v‰istys sai Jerin silm‰nr‰p‰yksess‰ pois
suunniltaan.

Per‰kannen vasemmalla puolella seisova kapteeni Van Horn, joka tarkkasi
tuulen voimaa purjeissa ja mustan ruorimiehen taitamatonta ohjaamista,
ei ollut n‰hnyt Jeri‰ v‰liss‰ olevan kattoikkunan t‰hden. Mutta h‰nen
katseensa havaitsi Lerumien olkap‰‰n liikkeen, joka osoitti villin
pysyttelev‰n yhdell‰ jalalla, sill‰ aikaa kuin toinen jalka potkaisi.
Ja siit‰, mit‰ sitten tapahtui, h‰n sai tukea johtop‰‰tˆkselleen.

Jerin kiljunta sen s‰tkytelless‰ sel‰ll‰‰n, hyˆk‰tess‰ ja iskiess‰
hampaillaan sokeasti ymp‰rilleen ilmaisi todellista kiukustuneen
koiranpennun raivoa. Se naarmutti mustaihoisen jalkaa ja nilkkaa, mutta
sai kesken hyppy‰‰n toisen potkun ja luisui kallistunutta kantta myˆten
valureiki‰ kohti j‰tetty‰‰n mustaihoisen nahkaan neulanter‰vien
penikanhampaittensa piirt‰m‰n koristeen. Yh‰ parkuen raivosta se
kiipesi takaisin jyrkk‰‰ puista m‰ke‰.

Lerumie havaitsi j‰lleen syrj‰‰n vilkaistuaan, ett‰ h‰net oli huomattu
ja ettei h‰nen ollut hyv‰ menn‰ ‰‰rimm‰isyyksiin. H‰n pakeni pitkin
ikkunan sivua pujahtaakseen alas kajuutan ovesta, mutta Jerin ter‰v‰t
hampaat tarttuivat h‰nen pohkeeseensa. Jeri piti otteestaan kiinni kuin
sokea, mustaihoinen kompasteli ja kaatui, ja kun tuulenpuuska samassa
purjeita pingoittaen kallisti laivaa, paiskautui Lerumie, joka turhaan
koetti p‰‰st‰ jaloilleen, piikkilanka-aitaa vasten alahangan puolelle.
Kannella kihisev‰ villijoukko kirkui ilosta, mutta Jeri, jonka raivo ei
ollut talttunut, vaikka varsinainen vastustaja oli lyˆty, luuli
olevansa mustaihoisten naurun esineen‰, hyˆkk‰si n‰iden kimppuun ja
iski hampaineen mink‰ enn‰tti pakenevien jalkojen vilin‰‰n.
Mustaihoiset syˆksyiv‰t p‰istikkaa alas kajuutan ja skanssin portaita,
juoksivat kokkapuulle tai kiipesiv‰t kˆysiin, minne j‰iv‰t kyyhˆtt‰m‰‰n
kuin j‰ttil‰islinnut. Lopuksi kannella ei ollut muita kuin Jeri ja
laivamiehistˆ, sill‰ siihen kuuluvat se oli jo oppinut tuntemaan.
Kapteeni Van Horn osoitti haltioituneena suosiotaan, kutsui Jerin
luokseen ja taputteli sit‰ ihastellen. Sitten kapteeni k‰‰ntyi
matkustajiensa puoleen:

ªHei lurjukset! Teroittakaa nyt korvianne! T‰m‰ koira on minun. Er‰s
teist‰, mustat roistot, pahoinpiteli t‰t‰ kelpo koiraa, mutta tuhat
tulimmaista se mies joutuu tekemisiin minun kanssani. Pit‰k‰‰ huoli
jaloistanne ja varokaa koskemasta minun koiraani! Ymm‰rr‰ttekˆ?ª

Ja matkustajat, jotka yh‰ kiikkuivat orsillaan ja kˆysiss‰ mustia
silmi‰‰n pyˆritellen ja tirskuttaen toisilleen, hyv‰ksyiv‰t valkoisen
miehen lain. Ei Lerumiekaan, jota piikkilanka oli pahanlaisesti
raadellut, uhkaillut edes silmill‰‰n, saati sanoillaan. Sen sijaan h‰n
hieroi toveriensa t‰ytt‰ kurkkua nauraessa ja kapteenin silmien
ilveilev‰sti v‰lkkyess‰ hell‰varoen sormillaan naarmujaan ja mutisi:
ªSep‰ olla piru koira!ª

Jeri ei ollut lainkaan ilke‰. Timin ja Panun tapaan se oli kiukkuinen
ja peloton, ne olivat sen perinnˆllisi‰ ominaisuuksia. Ja kuten Timist‰
ja Panusta, oli mustaihoisten mets‰st‰minen siit‰ ihastuttavaa, mik‰
taas johtui kasvatuksesta. Varhaisimmasta lapsuudestaan asti se oli
siihen totutettu. Mustaihoiset olivat mustaihoisia, mutta valkoiset
miehet olivat jumalia, ja juuri valkoiset jumalat olivat opettaneet sen
h‰tyytt‰m‰‰n mustaihoisia ja pit‰m‰‰n n‰it‰ alhaisina. Koko maailmaa
ohjasi valkoisen miehen k‰si. Mustaihoiset -- eikˆ se aina ollut n‰hnyt
niiden olevan pakotettuja pysym‰‰n alhaisessa asemassaan? Seh‰n oli
n‰hnyt valkoisten jumalien useita kertoja kˆytt‰v‰n niit‰ palmupuihin
Meringen pihamaalla ja suomivan niiden sel‰t verisiksi. Ei ollut siis
ihme, ett‰ jalorotuinen irlantilainen terrieri, joka itse eli valkoisen
jumalan hell‰ss‰ hoivassa, katseli alkuasukkaita valkoisen jumalan
silmill‰ ja k‰ytt‰ytyi n‰it‰ kohtaan tavalla, mik‰ ansaitsi valkoisen
jumalan kiitoksen.

Sin‰ p‰iv‰n‰ ei Jeri lev‰nnyt. Kaikki Arangilla oli uutta ja outoa, ja
se oli niin t‰pˆ t‰ynn‰, ett‰ siin‰ lakkaamatta sattui kiihoittavia
tapauksia. Jerill‰ oli toinenkin kahakka villikoiran kanssa, joka
v‰ijyksist‰ hyˆkk‰si petollisesti sivusta sen kimppuun. Mustaihoisten
tavaralaatikot oli pinottu niin s‰‰nnˆttˆm‰sti, ett‰ kahden alimpana
olevan laatikon v‰liin oli j‰‰nyt pieni rako. Kun Jeri kapteenin
kutsumana kulki siit‰ ohi, hypp‰si villikoira raosta, raapaisi
ter‰vill‰ pennunhampaillaan Jerin keltaista, samettista nahkaa ja
loikkasi takaisin koloonsa.

Jerin kiukku kuohahti uudelleen. Se hyv‰ksyi kyll‰ sivustahyˆkk‰yksen.
Miksi ja se olivat usein leikkineet sit‰, tosin vain leikkineet. Mutta
taistelusta per‰ytyminen soti Jerin tapoja ja luonnetta vastaan. Pyh‰n
vihan vallassa se hyˆkk‰si koloon vihollisen per‰ss‰. Mutta villikoira
olikin t‰ll‰ kertaa nurkassa, miss‰ sill‰ oli kaikki edut puolellaan.
Koloon tunkeutuessaan Jeri lˆi p‰‰ns‰ yl‰puolella olevaan laatikkoon ja
tunsi seuraavassa silm‰nr‰p‰yksess‰ kuonossaan ‰risev‰n villikoiran
hampaat.

Siell‰ ei saattanut p‰‰st‰ kiinni villikoiraan, ei ollut tilaisuutta
syˆksy‰ koko syd‰mell‰‰n ja koko painollaan sen kimppuun. Jeri saattoi
vain ryˆmi‰ ja kiemurrella eteenp‰in, ja ter‰v‰t hampaat tekiv‰t joka
hetki ten‰‰. Se olisi sittenkin lopulta lˆylytt‰nyt vihollisensa, ellei
Borckman ohikulkiessaan olisi vet‰nyt sit‰ takajalasta pois. Taas
kuului kapteeni Van Hornin kutsu, ja Jeri juosta hˆlkytteli
tottelevaisesti per‰kannelle.

Ateria oli juuri katettu kannelle mesaanipurjeen suojaan, ja Jeri, joka
istui molempien valkoisten miesten v‰liss‰, sai sekin osuutensa. Se oli
jo pannut merkille, ett‰ n‰ist‰ kahdesta kapteeni oli korkeampi jumala
ja antoi m‰‰r‰yksi‰, joita toinen totteli. Per‰mies taas antoi
m‰‰r‰yksi‰ mustaihoisille, mutta ei koskaan kapteenille. Kun Jeriss‰
sen lis‰ksi oli kehittym‰ss‰ mieltymys kapteenia kohtaan, niin se
kyyristyi l‰helle t‰t‰. Kun se pisti kuononsa kapteenin lautaselle,
nuhdeltiin sit‰ lempe‰sti. Mutta kerran, kun se vain nuuski per‰miehen
hˆyry‰v‰‰ teekuppia, se sai t‰m‰n likaisesta etusormesta n‰ps‰yksen
kuonoonsa. Per‰mies ei myˆsk‰‰n antanut sille ruokaa.

Kapteeni Van Horn antoi sille ensin kulhollisen s‰ilykekermaan
keitetty‰ kauraryynivelli‰, johon oli sirotellut kukkurap‰‰lusikallisen
sokeria. Sen j‰lkeen h‰n tuon tuostakin antoi voileiv‰npalasia ja
paistettua kalaa, jonka h‰n ensin huolellisesti puhdisti ruodoista.

Jerin rakastama mister Haggin ei ollut milloinkaan syˆtt‰nyt sit‰
pˆyd‰st‰ ruoka-aikoina, ja Jeri oli suunniltaan ilosta t‰m‰n
ihastuttavan el‰myksen johdosta. Ja nuori kun oli, se salli kiihkon
saada itsess‰‰n vallan, niin ett‰ se pian aivan ahdisti kapteenia
saadakseen lis‰‰ kala- ja voileip‰murusia. Kerran se haukahtikin
vaatimuksensa. T‰m‰ antoi kapteenille aatteen ryhty‰ heti opettamaan
sille ªpuhetaitoaª.

Viidess‰ minuutissa se oli oppinut puhumaan hillitysti ja ‰‰nn‰ht‰m‰‰n
vain kerran -- hiljaisen, pehme‰n, kulkusen kilahdusta muistuttavan
yksitavuisen haukahduksen. N‰in‰ viiten‰ ensimm‰isen‰ kouluminuuttina
se oppi selv‰sti erottamaan k‰skyn ªistuª k‰skyst‰ ªpane maataª, ja
senkin se oppi, ett‰ sen t‰ytyi aina istua puhuessaan, puhua
hyp‰ht‰m‰tt‰ tai liikahtamatta istuvasta asennostaan ja sitten odottaa,
kunnes ruokapala sille annettiin.

Edelleen: sen sanasto oli kasvanut kolmella sanalla. Aina t‰st‰ alkaen
ªpuhuaª merkitsi sille puhumista ja ªistuª merkitsi ªistuª eik‰ ªpane
maataª. Kolmas lis‰ sen sanastoon oli ªkapteeniª. T‰ll‰ nimell‰ se oli
kuullut per‰miehen aina puhuttelevan kapteeni Van Hornia. Ja samoin
kuin Jeri tiet‰‰, ett‰ nimi ªMiksiª tarkoitti Miksi‰ eik‰ Timi‰, Panua
tai sit‰ itse‰‰n, se tiesi myˆs, ett‰ kapteeni oli t‰m‰n uivan, uuden
maailman kaksijalkaisen, valkoisen is‰nn‰n nimi.

ªSe ei ole pelkk‰ koiraª, sanoi Van Horn per‰miehelle. ªNoiden
ruskeiden silmien takana on aivan varmasti ihmisen aivot. Se on kuusi
kuukautta vanha. Jos kuuden vuoden ik‰inen poika oppisi viidess‰
minuutissa kaiken sen, mink‰ Jeri ‰sken, h‰n olisi ihmelapsi. Mutta
mit‰p‰ eroa, Herra paratkoon, lieneek‰‰n ihmisen ja koiran aivojen
v‰lill‰. Jos koira menettelee ihmisen tavoin, t‰ytyy sen ajatellakin
ihmisen lailla.ª




NELJƒS LUKU


Isoon kajuuttaan vei jyrk‰t portaat, ja niit‰ myˆten kapteeni kantoi
aterian j‰lkeen Jerin kannen alle. Kajuutta oli pitk‰ huone, joka
t‰ytti Arangin koko leveyden per‰ll‰ olevasta sairashuoneesta pieneen
keulahyttiin asti. Hytin etupuolella, siit‰ vankalla v‰lisein‰ll‰
erotettuna, oli skanssi, miss‰ miehistˆ asui. Pienen keulahytin
jakoivat kesken‰‰n Van Horn ja Borckman, ja palaavat villit, joita oli
seitsem‰tt‰kymment‰, asustivat isossa kajuutassa. Ne istuivat kyyryss‰,
tai makasivat lattialla ja pitkill‰, matalilla penkeill‰, jotka
kiersiv‰t kajuutan molempia sein‰mi‰.

Nurkkaan pienen hytin lattialle kapteeni heitti huovan, ja oli helppo
saada Jeri ymm‰rt‰m‰‰n, ett‰ se oli sen vuode. Ja helppo oli Jerin
kyll‰isen‰ ja monien mielenliikutusten uuvuttamana vaipua kohta uneen.

Tuntia myˆhemmin se her‰si siihen, ett‰ Borckman astui sis‰‰n. Kun se
heilutti h‰nt‰tˆpykk‰‰ns‰ ja hymyili yst‰v‰llisesti silmill‰‰n, rypisti
per‰mies sille silm‰kulmiaan ja murisi jotakin vihaisesti. Jeri ei
silloin jatkanut yst‰vyydenhierontaa, vaan makasi hiljaa vahtien.
Per‰mies oli tullut ottamaan ryyppy‰. H‰n aikoi varastaa ryypyn Van
Hornin varastosta. Sit‰ ei Jeri tiet‰nyt. H‰n oli plantaasilla n‰hnyt
valkoisten miesten useinkin ottavan ryyppyj‰. Mutta siin‰ tavassa,
mill‰ Borckman otti ryypyn, oli sittenkin jotakin outoa. Jeri huomasi,
ett‰ siin‰ oli jotakin salak‰hm‰ist‰. Se ei tosin tiet‰nyt, mik‰ siin‰
oli kieroa, mutta se vaistosi v‰‰ryyden ja vartioi ep‰luuloisesti.

Per‰miehen menty‰ Jeri olisi nukkunut uudelleen, ellei huolimattomasti
kiinnisys‰tty ovi olisi paukahtaen lent‰nyt auki. Se avasi silm‰ns‰
valmistuneena tuntemattomasta tulevaa hyˆkk‰yst‰ vastaan ja alkoi
tarkata isoa russakkaa, joka ryˆmi sein‰‰ alasp‰in. Kun Jeri nousi
jaloilleen ja hiipi varovaisesti russakkaa kohti, kiisi t‰m‰ pakoon ja
katosi hiljaa rasahtaen sein‰n rakoon. Jeri oli tuntenut russakat koko
el‰m‰ns‰ ajan, mutta se sai viel‰ oppia niist‰ uusia asioita sen
erikoislajin perusteella, joka asui Arangilla.

Nopeasti tutkittuaan hytin se meni kajuuttaan. Mustaihoiset olivat
levitt‰ytyneet kaikkialle, mutta k‰sitt‰en sen velvollisuudekseen
kapteeniaan kohtaan se tunnusteli jokaista tunteakseen ne. Ne
mulkoilivat sille vihaisesti ja mutisivat uhkauksiaan, kun se nuuski
niit‰. Yksi uskalsi kohottaa k‰tens‰kin lyˆd‰kseen sit‰, mutta Jeri,
sen sijaan ett‰ olisi pujahtanut pakoon, n‰ytti hampaitaan ja
valmistautui hyˆkk‰ykseen. Villi laski nopeasti pahennusta her‰tt‰neen
k‰tens‰ koiran kupeelle ja ‰‰nteli lepytt‰en ja katuvasti toisten
nauraa kihitt‰ess‰. Ja Jeri jatkoi matkaansa. Se ei ollut mit‰‰n uutta.
Saattoi aina odottaa mustaihoiselta iskua, kun valkoisia jumalia ei
ollut l‰hettyvill‰. Sek‰ kapteeni ett‰ per‰mies olivat kannella, ja
Jeri, vaikkei pel‰nnytk‰‰n, jatkoi tutkistelujaan varovaisemmin.

Mutta per‰ll‰ olevan sairashuoneen ovettoman sis‰‰nk‰yt‰v‰n luona se
viis veisasi varovaisuudesta ja riensi sis‰‰n uuden sieraimiinsa
tunkeutuvan hajun houkuttelemana. Matalassa, pime‰ss‰ huoneessa oli
tuntematon olento, jota se ei ollut milloinkaan nuuskinut. Vain paitaan
puettuna makasi siell‰ nuori mustaihoinen tyttˆ karkealla ruohomatolla,
joka oli levitetty tupakkalaatikoista ja viidenkymmenen naulan
peltisist‰ jauhorasioista muodostetulle pinolle.

Jeri oli heti havaitsevinaan, ett‰ tytˆss‰ oli jotakin petollista ja
v‰ijyv‰‰, ja se tiesi vanhastaan, ett‰ asiat eiv‰t olleet oikealla
tolalla silloin, kun joku mustaihoinen v‰ijyi ja piileskeli. Tyttˆ
kirkaisi pelosta, kun Jeri haukahti h‰lyytyksen ja iski h‰neen kiinni.
Vaikkakin Jerin hampaat raapivat tytˆn paljasta k‰sivartta, ei t‰m‰
lyˆnyt. Eik‰ se en‰‰ huutanutkaan. Se kyyristyi vavisten kokoon
panematta lainkaan vastaan. Pit‰en hampaillaan kiinni tytˆn ohkaisesta
paidasta Jeri pudisteli tyttˆ‰, murisi t‰lle koko ajan ja haukahteli
t‰ytt‰ kurkkua saadakseen kapteenin tai per‰miehen paikalle.

Mellakan kest‰ess‰ olivat laatikot siirtyneet paikoiltaan, ja koko pino
luhistui vihdoin. Siit‰ Jeri yltyi haukkumaan entist‰ vimmatumman
h‰lyytyksen, samalla kuin kajuutasta katselevat mustaihoiset miehet
nauroivat tytˆlle vahingoniloisesti.

Kapteenin saavuttua Jeri heilutti h‰nt‰tˆpykk‰‰ns‰ ja kiskoi korvat
luimussa entist‰ rajummin tytˆn ohkaisesta pumpulipaidasta. Se odotti
kiitosta teostaan, mutta kun kapteeni vain k‰ski sen p‰‰st‰‰ irti
tytˆn, se totteli samalla todeten, ett‰ t‰m‰ v‰ijyv‰ arka olento oli
jollakin tavoin erilainen kuin muut, joten sit‰ oli kohdeltavakin
toisin kuin muita.

Harvat ihmiset saattavat olla henke‰‰n menett‰m‰tt‰ siihen m‰‰rin
s‰ik‰ht‰neit‰ kuin tyttˆ. Van Horn nimitti tyttˆ‰ kiusallisimmaksi
rahtitavarakseen, josta h‰n olisi mielell‰‰n vapautunut tahtomatta
kuitenkaan sen tuhoa. Sill‰ h‰n oli pelastanut tytˆn tuhosta lihavan
sian hinnalla.

Tyttˆ oli arvottomana ja sairaana kotikyl‰ns‰ nuorten miesten
halveksima, ja sen takia h‰nen tyytym‰ttˆm‰t vanhempansa olivat
m‰‰r‰nneet h‰net tuskin kaksitoistavuotiaana keittopataan. Kun kapteeni
Van Horn tapasi tytˆn ensimm‰isen kerran Balebuli-joen rannalla, oli
t‰m‰ kammottavan kulkueen keskipisteen‰.

Kaikkea muuta kuin kaunotar, oli ollut kapteenin arvostelu, kun h‰n
pys‰ytti kulkueen. Sairauden laihduttama tyttˆ, jonka syyhyinen iho
hilseili, riippui k‰sist‰‰n ja jaloistaan vankkaan seip‰‰seen sidottuna
niin kuin sika, ja villit, jotka kantoivat seiv‰st‰ olkap‰ill‰‰n,
aikoivat syˆd‰ h‰net. Osaamatta odottaa armoa tyttˆ ei pyyt‰nytk‰‰n
apua, mutta h‰net vallannut kauhea pelko loisti avunpyyntˆn‰ h‰nen
villisti tuijottavista silmist‰‰n. Etel‰meren englanninkielell‰
kapteeni Van Hornille oli selitetty, ett‰ tytˆn seuralaiset eiv‰t
pit‰neet h‰nt‰ hyv‰nmakuisena ja ett‰ he sen t‰hden olivat matkalla
Balebuli-joelle, jonka virtaavaan veteen he aikoivat h‰net seip‰‰ll‰
kaulaa myˆten kiinnitt‰‰. Mutta ennen sit‰ he suunnittelivat h‰nen
niveltens‰ sijoiltaan kiskomista ja h‰nen k‰sivarsiensa ja s‰‰riens‰
luiden murtamista. Se ei ollut mik‰‰n uskonnollinen juhlameno julmien
viidakkojumalien lepytt‰miseksi. Sill‰ oli pelkk‰ herkuttelun
tarkoitus. El‰v‰ liha tehtiin siten mureaksi ja maukkaaksi, ja oli
v‰ltt‰m‰tˆnt‰ k‰sitell‰ tyttˆ‰ niin, huomauttivat h‰nen saattajansa.
Kahden p‰iv‰n vedess‰-olo tekisi teht‰v‰ns‰, he selittiv‰t kapteenille.
Sitten he surmaisivat tytˆn, laatisivat nuotion ja kutsuisivat
joitakuita yst‰vi‰ pitoihin.

Hierottuaan puoli tuntia kauppaa todistellen tavaran arvottomuutta
kapteeni Van Horn oli ostanut viidell‰ dollarilla lihavan sian ja
vaihtanut sen tyttˆˆn. Koska h‰n maksoi siasta kauppatavaraa ja otti
sadan prosentin voiton, oli tyttˆ h‰nelle todellisuudessa maksanut
kaksi dollaria viisikymment‰ sentti‰.

Sen j‰lkeen kapteeni Van Hornin vastukset olivat alkaneet. H‰n ei
voinut p‰‰st‰ tytˆst‰ eroon. H‰n tunsi liian hyvin Malaitan asukkaat:
oli mahdotonta j‰tt‰‰ tyttˆ‰ minnek‰‰n sille saarelle. Su'un p‰‰llikkˆ
Ishikola oli tarjonnut tytˆst‰ kuuttakymment‰ kookosp‰hkin‰‰ ja Bau,
er‰s viidakkop‰‰llikkˆ Malun rantamalla, kahta kananpoikaa. T‰t‰
j‰lkimm‰ist‰ tarjousta oli seurannut irvistely, jolla vanha lurjus
ivasi tytˆn laihuutta. Kun ei ollut onnistunut kohtaamaan l‰hetyspriki
Western Crossia, jolla tyttˆ‰ ei olisi syˆty, kapteeni Van Hornin
oli pakko pit‰‰ tyttˆ Arangin ahtaissa suojissa ep‰m‰‰r‰iseen
tulevaisuuteen asti, kunnes saisi h‰net annetuksi l‰hetyssaarnaajille.

Mutta tyttˆ ei osoittanut h‰nelle mink‰‰nlaista kiitollisuutta, koska
ei tuntenut sellaista. H‰net oli vaihdettu lihavaan sikaan, ja h‰n
arveli, ettei h‰nen surkea osansa maailmassa saattaisi muuttua.
Ruokatavaraa h‰n oli ollut, ruokatavarana h‰n pysyi. Vain paikka, jossa
h‰net syˆt‰isiin, oli muuttunut, ja t‰m‰ suuri valkoinen Arangin herra
olisi h‰nen kohtalonsa, kun h‰n oli riitt‰v‰sti lihonnut. Valkoisen
herran suunnitelmat olivat olleet h‰nelle selvill‰ alusta alkaen, kun
h‰nt‰ oli koetettu syˆtt‰‰. Mutta h‰n oli puijannut valkoista herraa
syˆm‰ll‰ vain senverran, mink‰ tarvitsi hengenpitimikseen.

Seurauksena oli, ett‰ tyttˆ, joka koko ik‰ns‰ oli asunut viidakossa
astumatta jalallaankaan kanoottiin, keinui nyt valtameren ulapalla
ikuisen kauhun vallassa. Etel‰meren englanninkielell‰, jota tuhannet
saarten villit puhuivat kymmenintuhansin murtein, Arangin muut
mustaihoiset matkustajat vakuuttivat h‰nelle, ett‰ keittopata olisi
h‰nen p‰iviens‰ p‰‰tt‰j‰. ªUsko minu, tyttˆª, saattoi joku sanoa sille,
ªpieni aika, ja iso valkoinen herra kai-kai sinuª. Tai joku toinen:
ªIso valkoinen herra kai-kai sinu aivan varma, sen taki h‰n niin paljo
katso sinu.ª

Kai-kai merkitsee etel‰meren englanninkielell‰ ªsyˆd‰ª. Sen tiesi
Jerikin. ªSyˆd‰ª sanaa ei ollut sen sanastossa, mutta kai-kai oli, ja
se merkitsi kaikkea, mit‰ ªsyˆd‰ª merkitsee, ja enemm‰nkin, sill‰ sit‰
k‰ytettiin sek‰ substantiivina ett‰ verbin‰.

Mutta tyttˆ ei hiiskahtanutkaan muiden kiusoitellessa. H‰n ei puhunut
milloinkaan, ei edes kapteeni Van Hornille, joka ei tiet‰nyt h‰nen
nime‰‰nk‰‰n.

Vasta myˆh‰‰n iltap‰iv‰ll‰, sen j‰lkeen kun oli lˆyt‰nyt tytˆn
sairashuoneesta, Jeri palasi kannelle. Tuskin kapteeni, joka oli
kantanut sen jyrkist‰ portaista, oli laskenut sen kannelle, kun se
keksi uuden ilmiˆn -- maan. Se ei n‰hnyt sit‰, mutta se vainusi sen
l‰heisyyden. Sen kuono kohosi ja nuuski tuulta, joka oli tuonut
sanoman, ja se luki ilmaa nen‰ll‰‰n niin kuin ihminen lukee
sanomalehte‰ silmill‰‰n: suolaisia hˆyryj‰ merenrannalta ja pakoveden
aikaan paljastuneilta mutaisilta mangrovesoilta, troopillisen
kasvillisuuden sulotuoksuja ja savujen hajua, joka tuli kaukaa, hyvin
kaukaa.

Pasaatituuli, joka oli kuljettanut Arangin er‰‰n Malaitan esiinpist‰v‰n
niemen suojaan, heikkeni, ja Arangi keinahteli kevyess‰ aallokossa
jalusnuorat narahdellen ja purjeet lepattaen. Jeri heitti vain
halveksivan, pilkallisen katseen isoonpurjeeseen, joka l‰isk‰hteli sen
yl‰puolella. Se tiesi jo, ett‰ sen uhkaukset olivat tyhji‰, mutta se
osasi varoa jalusnuorain v‰kipyˆri‰ ja kiersi mastorenkaan.

Sill‰ aikaa kuin kapteeni Van Horn, joka tahtoi tyynen kest‰ess‰
harjoittaa miehistˆns‰ ampuma-aseitten k‰yttˆ‰ ja hoitoa, otti
lee-enfield-kiv‰‰reit‰ kattoikkunalta, Jeri kyyristyi yht‰kki‰
ja alkoi hiipi‰ j‰ykin jaloin. Mutta kolmen askeleen p‰‰h‰n
tavaralaatikoiden alla olevasta piilopaikastaan uskaltautunut
villikoira piti myˆskin varansa. Se murisi uhkaavasti. Sen murina ei
ollut kaunista. Se oli yht‰ kolkkoa ja pahansuopaa kuin sen koko el‰m‰
oli ollut. Sellainen murina sai useimmat pienet el‰imet s‰ikkym‰‰n,
mutta se ei tehonnut lainkaan Jeriin. T‰m‰ jatkoi varmana etenemist‰‰n
ja syˆks‰hti, kun villikoira loikkasi koloonsa laatikkojen alle, sen
per‰‰n j‰‰den vain muutaman tuuman j‰lkeen.

Kapteeni Van Horn viskeli mereen puupalasia, pulloja ja tyhji‰
s‰ilykerasioita ja komensi kahdeksaa innokasta laivamiest‰ ampumaan
niit‰. Jeri‰ kiihotti ja ihastutti pyssyjen pauke, ja se lis‰si
melua kimeill‰ haukahduksillaan. Palaavat neekerit ker‰iliv‰t kilvan
kannelle putoilevia messinkihylsyj‰, jotka heist‰ olivat suurenmoisia
aarteita, ja pistiv‰t niit‰ korviensa tyhjiin reikiin. Heid‰n
korvissaan oli monta sellaista reik‰‰, joista pienimpiin mahtui
patruuna ja suurimmissa oli savipiippuja ja tupakkarullia, viel‰p‰
tulitikkulaatikoltakin. Muutamilla korvalehden rei‰t olivat niin
suunnattomat, ett‰ ne oli tukittu kolmen tuuman l‰pimittaisilla
vuolluilla puupalikoilla.

Per‰miehell‰ ja kapteenilla oli aina vyˆll‰ automaattipistooli, ja
niit‰ he paukuttivat nyt vuorotellen mustaihoisten henke‰‰n pid‰tt‰en
ihaillessa niin ihmeellist‰ pikatulta. Laivamiehet olivat kaikkea muuta
kuin mestariampujia, mutta Van Horn tiesi yht‰ hyvin kuin jokainen
kapteeni Salomonin saarilla, ett‰ viidakon ja merenrannan alkuasukkaat
ampuivat viel‰ huonommin ja ett‰ h‰nen laivamiehistˆns‰ ampumataitoon
saattoi luottaa, mik‰li vain miehistˆ ei h‰d‰n hetkell‰ k‰‰ntyisi omaa
laivaa vastaan. Borckmanin pistooli joutui ep‰kuntoon, ja h‰n sai Van
Hornilta muistutuksen aseen huolimattomasta hoidosta. Borckmanilta
kysyttiin yrme‰ll‰ ‰‰nell‰, montako ryyppy‰ h‰n oli ottanut ja siit‰kˆ
johtui, ett‰ h‰n ampui niin huonosti. Borckman selitti, ett‰ h‰nell‰
oli v‰h‰n kuumetta, eik‰ Van Horn huolinut ilmaista ep‰ilyksi‰‰n, ennen
kuin hetkist‰ myˆhemmin kyyristyi Jeri syliss‰‰n mesaanipurjeen suojaan
ja kertoi kaiken uudelle pikkuyst‰v‰lleen.

ªSyyn‰ kaikkeen on h‰nen ryypiskelyns‰, Jeriª, selitti h‰n. ªSe
pakottaa minut, Herra paratkoon, hoitamaan paitsi omia vahtivuorojani
puolet h‰nenkin vuoroistaan. Mutta h‰n sanoo sit‰ kuumeeksi. ƒl‰ usko
sit‰ milloinkaan, Jeri. Sen aiheuttavat ryypyt, aivan yksinkertaisesti
r-y-y-p-y-t. H‰n on hyv‰ merimies selv‰n‰ ollessaan, Jeri. Mutta
juovusp‰iss‰‰n h‰n on aivan mieletˆn. Silloin h‰nen p‰‰ns‰ on aivan
pyˆr‰ll‰ ja h‰n on ihan j‰rjilt‰‰n, ja h‰n saattaa kuorsata myrskyss‰,
mutta k‰rsi‰ unettomuutta rasvatyynell‰. Jeri, sin‰ joka parhaillaan
aloittelet ensimm‰isi‰ askeleitasi maailmassa nelj‰ll‰ pienell‰,
pehme‰ll‰ jalallasi, noudata kokeneen miehen neuvoa ja j‰t‰ ryypyt
sikseen. Usko minua, Jeri-poikani, kuuntele is‰‰si, ryypyist‰ ei
sinulle koskaan koidu hyv‰‰.ª

Sen j‰lkeen Van Horn j‰tti Jerin kannelle villikoiraa v‰ijym‰‰n, meni
alas hyttiin ja otti pitk‰n kulauksen samasta pullosta, jota Borckman
oli ‰skett‰in tullannut.

Villikoiran ja Jerin v‰linen sota tuli huvitukseksi ainakin Jerille,
joka ei k‰ynyt sit‰ ilkeydest‰, vaan syd‰mens‰ riemuksi. Se antoi sille
ihanaa voiman tuntoa, sill‰ villikoira pakeni aina sen edest‰. Jeri oli
ainakin heid‰n koirain kesken Arangin herra. Sen mieleenk‰‰n ei
johtunut mietti‰, milt‰ villikoirasta tuntui sen menettely, kun se
pakotti toisen viett‰m‰‰n vihoviimeisen kurjaa el‰m‰‰. Vain silloin,
kun Jeri oli kannen alla, villikoira uskalsi muutamaa askelta kauemmas
turvapaikastaan, ja silloinkin se kulki pel‰ten ja vavisten pient‰,
lihavaa penikannappulaa, joka ei s‰ikkynyt sen murinaa.

Myˆh‰‰n iltap‰iv‰ll‰ Jeri, joka oli j‰lleen lˆylytt‰nyt villikoiraa,
meni laivan per‰lle ja tapasi kapteenin istumassa kannella matalaan
laitaan nojaten polvet koukussa ja hajamielinen katse suojanpuolelle
suunnattuna. Jeri nuuski h‰nen paljasta jalkaansa, ei siksi, ett‰ sen
olisi tarvinnut tunnustella, vaan koska sen muuten teki mieli niin
tehd‰ ja yst‰v‰llisen tervehdyksen tarkoituksessa. Mutta Van Horn ei
huomannut sit‰, vaan tuijotti yh‰ merelle. H‰n ei huomannut edes pennun
l‰sn‰oloa.

Jeri laski kuononsa kapteenin polvelle ja katsoi pitk‰‰n ja vakavasti
t‰m‰n kasvoihin. T‰ll‰ kertaa kapteeni huomasi, ja miellytt‰v‰ v‰ristys
kulki h‰nen l‰vitseen, mutta h‰n ei nytk‰‰n hievahtanut. Jeri koetti
uutta keinoa. Kapteenin k‰si riippui velttona, puoleksi avoimena,
kyyn‰rvarren lev‰tess‰ polvella. Jeri pisti pehme‰n, kultaisen kuononsa
silmi‰ myˆten puoliavoimeen k‰teen ja pysyi aivan hiljaa. Jos se olisi
voinut n‰hd‰, se olisi havainnut s‰teilyn kapteenin silmiss‰, jotka
olivat k‰‰ntyneet pois merelt‰ ja katsoivat siihen. Mutta Jeri ei
voinut n‰hd‰. Se pysyi hiljaa viel‰ v‰h‰n aikaa ja p‰‰sti sitten syv‰n,
nyyhkytt‰v‰n huokauksen.

Se oli liikaa kapteenille, joka puhkesi niin syd‰melliseen nauruun,
ett‰ Jerin silkinhienot korvat painuivat luimuun kuin anteeksipyyt‰en
sit‰, ett‰ se rakasti ja kaipasi jumalan hymyn p‰iv‰npaistetta.
Kapteenin nauru pani Jerin h‰nt‰tˆpyk‰n rajusti heilumaan. Puoliavoin
k‰si sulkeutui lujaan puserrukseen, joka kokosi pehme‰n nahkan
poimuihin toiselle puolen Jerin p‰‰t‰. Sitten k‰si alkoi pudistella
Jeri‰ puoleen ja toiseen niin voimakkaasti, ett‰ Jerill‰ oli tyˆ ja
tuska pysytelless‰‰n jaloillaan.

Se oli suloista Jerist‰. Enemm‰nkin: se oli hurmiota sille. Sill‰ seh‰n
tiesi, ett‰ pudistus ei ollut vihamielinen eik‰ vaarallinen vaan se oli
samanlaista kuin sen ja Miksin v‰liset leikit. Toisinaan se oli
leikkinyt sill‰ tavoin Timin kanssa antaen hellyytens‰ purkautua
melkein v‰kivaltaisena. Ja joskus, tosin hyvin harvoin, mister
Hagginkin oli Jeri‰ rakastavasti riepotellut. Se oli Jerille puhetta,
jonka merkityksest‰ se ei voinut erehty‰.

Leikin kiihtyess‰ Jeri p‰‰sti raivokkaimman murinansa, joka yltyi sit‰
mukaa kuin pudistuksen rajuus. Mutta sekin oli leikki‰, uskottelua sen
uhkaamisesta, jota tahtoi kaikkein v‰himmin uhata. Jeri ponnisteli ja
riuhtoili koettaen v‰‰nt‰‰ poskensa hˆll‰n nahkan poimun niin, ett‰
olisi ylett‰nyt puremaan.

Kun kapteeni p‰‰sti sen irti ja sys‰si sen nopeasti luotaan, se palasi
hampaat irviss‰ ja muristen, mutta joutui uudelleen puristukseen.
Leikki jatkui, ja Jeri kiihtyi kiihtymist‰‰n. Kerran, kun kapteeni ei
kyllin nopeasti enn‰tt‰nyt v‰ist‰‰, Jeri sieppasi h‰nen k‰tens‰
hampaittensa v‰liin, mutta ne eiv‰t purreetkaan. Ne pusersivat
yst‰v‰llisesti, j‰tt‰en j‰ljen ihoon, mutta eiv‰t purreet.

Leikki kiihtyi edelleen, ja Jeri menetti siin‰ malttinsa. Se innostui
niin, ett‰ se, mik‰ oli ollut teeskennelty‰, muuttui todelliseksi. Se
oli taistelua, kamppailua k‰tt‰ vastaan, joka otti kiinni, pudisteli ja
sys‰si pois. Uskoteltua raivoa ei ollut en‰‰ Jerin murinassa, raivo oli
todellista. Kun se sys‰ttiin pois ja hyˆkk‰si uudelleen, se haukkui
kimakasti pennunraivoa kiehuen. Ja kapteeni Van Horn, joka ymm‰rsi
tilanteen, ei tarttunut en‰‰ kiinni, vaan ojensi k‰tens‰ aivan avoimena
rauhan merkiksi, mik‰ tapa on yht‰ vanha kuin ihmisk‰si. Samalla h‰n
lausui yhden ainoan sanan: ªJeri!ª Siihen sis‰ltyi yhtaikaa nuhtelu,
k‰sky ja rakastava huolenpito.

Jeri ymm‰rsi ja palasi j‰rkiins‰. Se katui heti, nˆyrtyi t‰ydelleen ja
luimisti korviaan anteeksipyyt‰en ja vakuuttaen syd‰mens‰ l‰mpˆist‰
rakkautta. Se muuttui hampaat irviss‰ t‰ydell‰ todella hyˆkk‰‰v‰st‰
koirasta silm‰nr‰p‰yksess‰ pehme‰ksi, silkkiseksi k‰‰rˆksi, joka
l‰hestyi avointa k‰tt‰ ja suuteli sit‰ kielell‰‰n, kielell‰, joka
valkoisten, hohtavien hampaiden v‰liss‰ loisti kuin ruusunpunainen
jalokivi. Ja seuraavassa hetkess‰ se oli kapteenin syliss‰, poski
poskea vasten, ja kieli nuoli nuolemistaan myk‰n olennon kaikella
hellyydell‰. Se oli todellinen rakkauden juhla, yht‰ ihana heille
kummallekin.

ªJumalan kiitos!ª hym‰hti kapteeni Van Horn. ªSin‰ olet pelkk‰‰ suurta
tunnetta, jonka keskell‰ on kultainen syd‰n ja jonka ymp‰rille on
k‰‰ritty kultainen verho. Jumalan kiitos, Jeri, sin‰ olet kultaa,
puhdasta kultaa, sis‰lt‰ ja p‰‰lt‰, eik‰ koko maailmassa ole toista
veroistasi koiraa. Sin‰ olet jalointa kultaa, sin‰ kultainen koira. Ole
sin‰ hyv‰ minulle ja rakasta minua, niin kuin min‰ aina olen hyv‰
sinulle ja rakastan sinua iankaikkisesta iankaikkiseen.ª

Ja kapteeni Van Horn, Arangin paljass‰‰rinen, lannevaatteeseen ja
halpaan pumpulipaitaan puettu herra, joka p‰iv‰st‰ p‰iv‰‰n kuljetti
laivallaan mustia ihmissyˆji‰, jolla oli automaattipistooli vyˆss‰
valveilla ja nukkuessa, jonka p‰‰st‰ merenranta- ja viidakkokyl‰t
olivat luvanneet palkintoja ja jota kunnioitettiin voimakkaimpana
kapteenina Salomonin saarilla, miss‰ vain voimakkaat miehet saattoivat
s‰ilytt‰‰ henkens‰: h‰n r‰pytti ‰kki‰ kostuneita silmi‰‰n eik‰
saattanut hetkiseen n‰hd‰ pentua, jonka koko ruumis v‰risi rakkautta
h‰nen syliss‰‰n ja joka suuteli pois h‰nen silmiens‰ suolaisen
hempeyden.




VIIDES LUKU


Ja nopea tropiikin yˆ yll‰tti Arangin sen vuoroin keinuessa tyyness‰,
vuoroin kallistellessa tuulenpuuskissa Malaitan, ihmissyˆj‰in saaren,
suojanpuoleisella rannikolla. Kaakkoispasaatin lakkaaminen aiheutti
ep‰vakaisen ilman, mik‰ teki ruoanvalmistamisen kannelle sijoitetussa
ªkeittiˆss‰ª synninrangaistukseksi ja lenn‰tti palaavat villit, vaikkei
n‰ill‰ ollut muuta kastuvaa kuin ihonsa, kiireesti kannen alle.

Ensimm‰inen vahtivuoro, kahdeksasta kahteentoista, oli per‰miehen, ja
kapteeni Van Horn, jonka rankka sadekuuro pakotti alas hyttiin, otti
Jerin mukaansa nukkumaan. Jeri oli v‰synyt el‰m‰ns‰ vaiherikkaimman
p‰iv‰n monista kiihoituksista ja potki ja murisi unissaan. Kapteeni
katseli sit‰ hymyillen ennen kuin pienensi lampun liekki‰, ja mutisi
‰‰neen: ªJeri, n‰yt‰ sille villikoiralle! Anna sille! Pˆllyt‰ sit‰!
Pˆllyt‰ sit‰ kuin riepua!ª

Jeri nukkui niin sike‰sti, ettei tiennyt mit‰‰n, kun kapteeni ilmaa
haukkoen, lannevaate ja paita hiest‰ l‰pim‰rk‰n‰ nousi, k‰‰ri peitteen
ja tyynyn kainaloonsa ja meni kannelle sen j‰lkeen kun sade, joka
haihdutti ilmapiirist‰ viimeisenkin tuulenhenk‰yksen, oli lakannut ja
muuttanut hytin tukahduttavaksi hˆyrykaapiksi.

Jeri her‰si vasta siihen, ett‰ iso, kolme tuumaa pitk‰ russakka
pureskeli sen varpaitten v‰list‰ arkaa, karvatonta nahkaa. Se her‰si
s‰tkytt‰en kihelmˆiv‰‰ jalkaansa ja katseli russakkaa, joka ei juossut,
vaan asteli arvokkaasti tiehens‰. Se n‰ki sen yhtyv‰n lattialla
kihisev‰‰n russakkalaumaan. Jeri ei ollut milloinkaan n‰hnyt niit‰ niin
paljon yhdess‰ joukossa eik‰ niin isoja. Ne olivat kaikki
samankokoisia, ja niit‰ oli kaikkialla. Pitkin‰ rivein‰ niit‰ valui
sein‰nraoista ja laskeutui lattialle tovereittensa joukkoon.

T‰m‰ oli sopimatonta, Jerin mielest‰ se oli sopimatonta. Mister Haggin,
Derby ja Bob eiv‰t koskaan olleet siet‰neet russakoita, ja heid‰n
s‰‰ntˆns‰ olivat Jerinkin s‰‰ntˆj‰. Russakka oli ikuinen vihollinen.
Jeri hypp‰si l‰himm‰n luo ja koetti musertaa sen lattiaa vasten
k‰p‰l‰ll‰‰n. Mutta silloin russakka teki tempun, jollaista Jeri ei
milloinkaan ollut niiden n‰hnyt tekev‰n. Se nousi lentoon voimakkaille
siivilleen kuin lintu. Ja kuin merkin saatuaan koko russakkajoukko
pyr‰hti siivilleen ja t‰ytti hytin surinallaan ja kuhinallaan.

Jeri hyˆkk‰si siivekk‰‰n parven kimppuun, tavoitteli hyp‰hdellen
lent‰vi‰ syˆp‰l‰isi‰ ja koetti iske‰ niit‰ k‰p‰lill‰‰n lattialle.
Toisinaan se onnistuikin tuhoamaan jonkun, eik‰ taistelu lakannut,
ennen kuin kaikki russakat ik‰‰n kuin uuden merkin saatuaan h‰visiv‰t
moniin rakoihin ja j‰ttiv‰t Jerin hytin valtiaaksi.

Sen ensimm‰inen ajatus oli: Miss‰ on kapteeni? Se tiesi, ettei t‰m‰
ollut huoneessa, mutta siit‰ huolimatta se nousi takajaloilleen ja
tutki matalan lavitsan, ja sen pienet, herk‰t sieraimet v‰risiv‰t
ihastuksesta, kun se tunsi ‰skenpoistuneen kapteenin hajun. Ja se sama
voima, mik‰ sai sen nuuskimaan ja sen sieraimet v‰risem‰‰n, pani
myˆskin sen h‰nt‰tˆpyk‰n heilumaan.

Mutta miss‰ oli kapteeni? Se ajatus oli sen aivoissa yht‰ selv‰n‰ ja
m‰‰r‰ttyn‰ kuin samanlainen ajatus olisi ollut ihmisaivoissa. Ja samoin
sit‰ seurasi toiminta. Ovi oli pantu haalla raolleen, ja Jeri meni
kajuuttaan, miss‰ puolisensataa mustaihoista voivotteli, huokaili ja
kuorsasi unissaan. Ne t‰yttiv‰t tihe‰n‰ rykelm‰n‰ sek‰ lattian ett‰
pitk‰t kaarevat penkit, niin ett‰ Jerin t‰ytyi ryˆmi‰ niiden paljaiden
jalkojen yli. Eik‰ siell‰ ollut valkoista, suojelevaa jumalaa. Se tiesi
sen, mutta ei pel‰nnyt.

Varmistuttuaan kumminkin siit‰, ettei kapteeni ollut kajuutassa, Jeri
valmistautui juuri vaaralliseen kiipe‰miseen ylˆs jyrkki‰, tikapuiden
kaltaisia portaita, kun se muisti sairashuoneen. Se meni sinne ja
nuuski nukkuvaa pumpulipaitaan puettua tyttˆ‰, joka uskoi Van Hornin
syˆv‰n h‰net, jos onnistui lihottamisyrityksiss‰‰n.

Sitten se palasi portaiden juurelle, katseli ylˆs ja odotti toivoen
kapteenin ilmestyv‰n ylh‰‰lt‰ sit‰ noutamaan. Jeri tiesi kahdestakin
seikasta, ett‰ kapteeni oli kulkenut t‰t‰ tiet‰. Se oli ainoa tie, jota
h‰n oli voinut kulkea, ja Jerin nen‰ kertoi, ett‰ h‰n oli siit‰
kulkenut. Jerin ensimm‰inen kiipe‰misyritys alkoi lupaavasti. Mutta
kolmannelta askelmalta se luiskahti Arangin keikahtaessa aallokossa ja
putosi. Pari kolme villi‰ her‰si ja alkoi katsella sit‰ ryhtyen
pureskelemaan kostutetulla kalkilla siveltyihin lehtiin k‰‰rittyj‰
betelp‰hkinˆit‰.

Kaksi kertaa Jeri n‰in jo aivan alussa luisui portailta, ja useita
villej‰ nousi tovereittensa her‰tt‰min‰ istumaan ja ilkkumaan sen
ponnistuksille. Nelj‰nnell‰ kerralla sen onnistui nousta puoliv‰liin
ennen kuin luiskahti ja putosi raskaasti kyljelleen. Tapausta
tervehdittiin hiljaisella naurulla ja kuikuttavilla kirskumisilla,
jotka olisivat hyvin saattaneet l‰hte‰ isojen lintujen kurkuista. Se
p‰‰si jaloilleen, pˆrhisti niskaansa ja murisi syv‰‰ halveksumistaan
ymp‰rill‰‰n oleville kaksijalkaisille alhaisille olennoille, jotka
tulivat ja meniv‰t suurten, valkoisten kaksijalkaisten jumalien,
kapteenin ja mister Hagginin tahdon mukaan ja tottelivat heid‰n
k‰skyj‰‰n.

Lannistumatta putoamisestaan l‰hti Jeri uudelleen kapuamaan portaita.
Arangin hetkeksi hiljentynyt heiluminen auttoi sit‰, niin ett‰ sen
etuk‰p‰l‰t olivat portaiden yl‰reunalla, kun seuraava hyˆkylaine tuli.
Se piteli kaikin voimin kiinni koukistetuilla etuk‰p‰lill‰‰n ja
ponnistautui sitten kannelle.

Keskikannella kajuutanikkunan vierell‰ se n‰ki kyykkysill‰‰n useita
laivamiehi‰ ja Lerumien. Se tunnusteli niit‰ ep‰luuloisesti ja pys‰htyi
‰kki‰ j‰ykin jaloin, kun Lerumie sihahti hiljaisen uhkauksen. Er‰s
laivamies oli pit‰m‰ss‰ per‰‰, ja per‰mies seisoi l‰hell‰ ruoria
vahdissa. Juuri kun per‰mies puhutteli ja kumartui silitt‰m‰‰n Jeri‰,
t‰m‰ vainusi kapteenin olevan l‰heisyydess‰. Heilautettuaan
anteeksipyyt‰en h‰nt‰tˆpykk‰‰ns‰ Jeri kipaisi vastatuuleen ja lˆysi
kapteenin makaamasta raskaassa unessa kannella peitteeseen
k‰‰riytyneen‰, niin ett‰ p‰‰ vain oli n‰kyviss‰.

Aivan ensiksi Jerin oli v‰ltt‰m‰tt‰ iloisesti nuuskittava kapteenia ja
heilutettava h‰nt‰‰ns‰. Mutta kapteeni ei her‰nnyt, ja hieno sumun
tapainen sadesuihku sai Jerin kiertym‰‰n kokoon ja painautumaan
kapteenin p‰‰n ja olan v‰liin. Silloin kapteeni her‰si ja sanoi:
ªJeri!ª matalalla, kuiskaavalla ‰‰nell‰, ja Jeri vastasi koskettamalla
viile‰ll‰, kostealla kuonollaan h‰nen poskeaan. Sitten kapteeni nukahti
uudelleen. Mutta Jeri ei. Se nosti kuonollaan peitteen reunaa ja ryˆmi
yli olkap‰‰n kokonaan peitteen sis‰lle. Kapteeni havahtui j‰lleen ja
auttoi puolivalveilla sit‰ vierelleen.

Jeri ei viel‰k‰‰n ollut tyytyv‰inen, vaan kiemurteli siksi, kunnes
p‰‰si kapteenin kainaloon, jossa painoi p‰‰ns‰ kapteenin olkaa vasten.
Silloin se syv‰‰n tyytyv‰isyydest‰ huoaten vaipui uneen.

Useita kertoja laivamiehet, jotka laskivat ja kiristiv‰t jalusnuoria
tuulen vaihtelun mukaan, her‰ttiv‰t huudoillaan Van Hornin, ja joka
kerta t‰m‰ muisti pennun ja puristi sit‰ k‰sivarrellaan hyv‰ilev‰sti
puoleensa. Ja joka kerta silloin Jeri liikahteli unissaan ja painautui
entist‰ lujemmin h‰neen.

Vaikka Jeri olikin ep‰tavallinen koiranpentu, oli sill‰ rajoituksensa,
eik‰ se lainkaan aavistanut, mink‰ vaikutuksen sen samettisen ruumiin
pehme‰, l‰mmin kosketus teki kovia kokeneeseen kapteeniin. Se sai
kapteenin muistelemaan menneit‰, kaukaisia vuosia, jolloin h‰nen oma
pieni tytt‰rens‰ nukkui h‰nen k‰sivarrellaan. Ja niin selv‰sti h‰n
muisti kaiken sen, ett‰ uni kaikkosi, ja mielikuvat, joiden sarjan
pikku tyttˆ aloitti, kiduttivat polttavina h‰nen aivojaan. Ei kukaan
toinen tiet‰nyt, mit‰ h‰nen mieless‰‰n liikkui ja juuri n‰iden
mielikuvien t‰hden h‰n oli tullut Salomonin saarille turhaan koettaen
saada niit‰ pois mielest‰‰n.

Kun h‰nen k‰sivarrellaan lep‰‰v‰ pehme‰ koiranpentu oli her‰tt‰nyt
h‰nen muistonsa, n‰ki h‰n ensin tytˆn ja ‰idin pieness‰ asunnossa
Harlemissa. Se oli tosiaankin pieni, mutta se oli heid‰n kolmen
onnellinen koti.

H‰n muisti tytˆn pellavaisen tukan, joka v‰hitellen tummui ‰idin
kultaisen tukan kaltaiseksi, yht‰ runsaaksi ja kiharaiseksi. H‰n muisti
entisen ammattinsa, pelastusvaunun ja sen miehistˆn, joka oli
tyˆskennellyt h‰nen johdollaan. Sitten tuli mieleen se p‰iv‰, jolloin
h‰net her‰tettiin kolmen aikaan aamulla irrottamaan raitiovaunua er‰‰n
apteekin murskautuneesta n‰yteikkunasta ja siirt‰m‰‰n sit‰ takaisin
raiteilleen. He raatoivat koko p‰iv‰n puolessa kymmeness‰
raitiotieonnettomuudessa ja palasivat vaunutalliin yhdeks‰n aikaan
illalla parahiksi saadakseen uuden h‰lytyksen.

ªLuojan lykky!ª sanoi Clancey, joka asui h‰nen naapurinaan parin talon
p‰‰ss‰. Van Horn oli viel‰kin kuulevinaan h‰nen sanansa ja n‰kevin‰‰n
h‰nen pyyhkiv‰n hike‰ likaisilta kasvoiltaan. ªLuojan lykky, se on vain
pikkutapaus, ja aivan meid‰n naapurissamme kymmenkunnan korttelin
p‰‰ss‰. Niin pian kuin olemme siit‰ selviytyneet, voimme l‰hte‰ kotiin
ja antaa esikaupungin poikain palauttaa vaunun talleille.ª

ªMeid‰n ei tarvitse tehd‰ muuta kuin nostaa hetkinenª, oli h‰n itse
vastannut.

ªMit‰h‰n siell‰ on tapahtunut?ª kysyi Billy Jaffers, toinen vaunumies.

ªJoitakuita ajettu yli -- eik‰ heit‰ saada vaunun altaª, ilmoitti h‰n,
kun he hyp‰htiv‰t pelastusvaunuun ja l‰htiv‰t liikkeelle.

Van Horn n‰ki j‰lleen pitk‰n matkan kaikki yksityiskohdat unohtamatta
edes er‰st‰ pikku viivytyst‰, mik‰ aiheutui paloruiskujen ja -tikkaiden
kuljettamisesta radan poikki: sen aikana Clancey ja h‰n olivat
kiusoitelleet Jaffersia, joka muka oli sopinut kohtauksista useiden
tyttˆjen kanssa, mutta ylim‰‰r‰isen teht‰v‰n vuoksi ei voinutkaan
niihin menn‰.

Perill‰ oli pitk‰ jono raitiovaunuja, ihmisjoukko, poliisiketju sit‰
pid‰tt‰m‰ss‰, kaksi ambulanssia ja vahtivuorossa oleva nuori
konstaapeli, joka tervehti h‰nt‰ kalpeana ja j‰rkytettyn‰: ªKauhea
tapaus. Aivan mielt‰k‰‰nt‰v‰. Niit‰ on kaksi. Emme saa heit‰ pois. Olen
koettanut. Luulen toisen viel‰ olleen hengiss‰.ª

Mutta h‰n oli voimakas ja karaistunut, sellaiseen tyˆhˆn tottunut mies.
Vaikka h‰n oli v‰synyt ankarasta tyˆp‰iv‰st‰ ja ik‰vˆi pieneen,
viihtyis‰‰n kotiinsa, joka odotti h‰nt‰ kymmenen talokorttelin p‰‰ss‰
teht‰v‰n p‰‰tytty‰, h‰n puhui iloisesti ja luottavaisesti sanoen kyll‰
saavansa onnettomat esiin k‰denk‰‰nteess‰ ja ryˆmi vaunun alle.

H‰n n‰ki j‰lleen itsens‰ katselemassa ymp‰rilleen s‰hkˆlyhdyn joustinta
puristaen. H‰n n‰ki kaksi kultaista, paksua hiuspalmikkoa, ennen kuin
h‰nen peukalonsa herposi joustimesta ja h‰n j‰i pimeyteen.

ªEl‰‰kˆ toinen viel‰?ª kysyi kauhistunut konstaapeli.

Ja kysymys toistettiin, sill‰ aikaa kun h‰n koetti ponnistaa
tahdonvoimaansa kyet‰kseen j‰lleen sytytt‰m‰‰n lampun.

H‰n kuuli itsens‰ vastaavan: ªHetken per‰st‰ sanon.ª

Sitten h‰n n‰ki itsens‰ taas katselevan. H‰n katsoi kauan.

ªMolemmat ovat kuolleetª, vastasi h‰n rauhallisesti. ªClancey, anna
minulle kolmen numeron v‰kivipu ja ota itse samanlainen vaunun toiseen
p‰‰h‰n.ª

H‰n makasi sel‰ll‰‰n tuijottaen yksin‰iseen t‰hteen yl‰puolellaan, joka
tuikahteli himme‰n‰ ohuen pilviverhon takaa. Tuon menneen hetken tuska
oli h‰nen kurkussaan, silloinen karvas kuivuus h‰nen suussaan ja
silmiss‰‰n. Ja h‰n tiesi -- kukaan muu ei sit‰ tiet‰nyt -- sen, mink‰
t‰hden h‰n oli Salomonin saarilla, tiikpuisen huvipurren Arangin
kapteenina, rahtasi villej‰, pani alttiiksi henkens‰ ja joi
skotlantilaista whisky‰ enemm‰n kuin on terveellist‰.

Sen yˆn j‰lkeen h‰n ei ollut katsonut l‰mpim‰sti yhteenk‰‰n naiseen.
Mutta Salomonin saarten valkoiset miehet pitiv‰t h‰nt‰ paatuneena
naisvihaajana, olivatpa kyseess‰ valkoiset tai mustat sulottaret.

Muistojensa ‰‰rimm‰iseen kauhunkuvaan p‰‰sty‰‰n h‰n sai taas unen
p‰‰st‰ kiinni ja nukahti mielihyv‰n vallassa tuntiessaan Jerin p‰‰n
painon olkap‰‰ll‰‰n. Kerran, kun Jeri uneksien Meringesta ja mister
Hagginista, Timist‰, Panusta ja Miksist‰ nyyhkytti hiljaa, Van Horn
havahtui, puristi sit‰ rauhoittavasti ja mutisi uhkauksen: ªVarjele
sit‰ villi‰, joka uskaltaa t‰h‰n pentuun koskea!...ª

Kun per‰mies keskiyˆn tienoissa kosketti Van Hornia olkap‰‰h‰n, teki
t‰m‰ her‰tess‰‰n vaistomaisesti kaksi tekoa, ennen kuin oli t‰ysin
valveillakaan. H‰n laski nopeasti oikean k‰tens‰ vyˆss‰‰n olevalle
pistoolille ja mutisi: ªVarjele sit‰ villi‰, joka uskaltaa t‰h‰n
pentuun koskea!...ª

ªOlemme Kopo-niemen kohdallaª, selitti Borckman, kun molemmat miehet
tuijottivat yl‰hangan puolella h‰‰mˆtt‰v‰‰n korkeaan maahan. ªMatkaa ei
ole tehty enemp‰‰ kuin kymmenen mailia, eik‰ ole tietoakaan paremmasta
vauhdista.ª

ªTuonne ylh‰‰lle kokoontuu paljon tavaraa, milloin sitten alas tulleeª,
virkkoi Van Horn, ja kumpikin katseli pilvi‰, jotka ajelehtivat
hajanaisina joukkoina himmeiden t‰htien alla.

Tuskin per‰mies oli noutanut peitteens‰ hytist‰ ja laskeutunut
kannelle, kun virke‰, voimakas tuulenhenk‰ys syˆks‰hti maalta p‰in ja
alkoi kiid‰tt‰‰ Arangia tyyness‰ vedess‰ yhdeks‰n solmun nopeudella.
Hetkisen Jeri koetti seisoa vahdissa kapteenin kanssa, mutta pian se
k‰‰riytyi kokoon ja nukahti puoleksi kannelle, puoleksi kapteenin
paljaalle jalalle.

Kun kapteeni kantoi sen peitteelle ja k‰‰ri sen siihen, se nukkui pian
uudelleen, mutta ei aikaakaan, kun se oli j‰lleen hereill‰, poissa
peitteest‰ ja kapteenin k‰velykumppanina kannella. Silloin aloitettiin
toinen koulutunti, ja viiden minuutin kuluttua Jeri tiesi, ett‰ sen oli
pysytelt‰v‰ peitteen suojassa, ett‰ kaikki oli hyvin ja ett‰ kapteeni
kulkisi koko ajan sen l‰hell‰.

Nelj‰n aikaan alkoi taas per‰miehen vahtivuoro.

ªMentiin kolmekymment‰ mailiaª, kertoi Van Horn. ªMutta tuuli muuttui
ep‰vakaiseksi. Pid‰ silm‰ll‰ maanpuoleisia tuulenpuuskia. On parasta
laskea nostokˆydet kannelle vahtimiesten selvitelt‰viksi. Tietysti ne
eiv‰t pysy hereill‰, mutta nukkukoot edes kˆysill‰.ª

Jeri her‰si kapteenin asettuessa peitteen alle ja ryˆmi kuin vanhasta
tottumuksesta h‰nen kainaloonsa vaipuen uneen kerran onnellisena
niiskautettuaan ja pienell‰ viile‰ll‰ kielell‰‰n suudeltuaan kapteenin
poskea, jota vasten sit‰ hell‰sti painettiin.

Puolta tuntia myˆhemmin tuntui maailmanloppu olevan k‰siss‰, mik‰li
Jeri saattoi sellaista k‰sitt‰‰. Sen her‰tti kapteenin nopea hyp‰hdys,
joka vier‰ytti peitteen ja sen syrj‰‰n. Arangin kansi oli muuttunut
sein‰ksi, jota myˆten Jeri luisui ‰rjyv‰ss‰ pimeydess‰. Jok'ainoa kˆysi
naukui ja vinkui tuulisp‰itten rajusta voimasta.

ªIsonpurjeen kˆydet selviksi! Joutuin!ª kuuli Jeri kapteenin huutavan
kovalla ‰‰nell‰, se kuuli myˆs nuorien vinkuvan v‰kipyˆriss‰, kun Van
Horn kiristi pime‰ss‰ voimakkaasti k‰‰ntˆkˆysi‰ ja p‰‰sti kiireesti
jalusnuoran juoksemaan polttavien k‰mmentens‰ l‰pi yhdell‰ ainoalla
kiinnitysnappulan v‰‰nnˆll‰.

Kaikki t‰m‰ ja monet muut ‰‰net, laivamiesten huudot ja Borckmanin
‰rjynt‰, tunkeutuivat Jerin korviin, kun se liukui uuden, ep‰vakaisen
maailmansa jyrkk‰‰ pintaa pitkin. Mutta se ei singahtanut laitaa
vasten, jolloin sen hennot kylkiluut olisivat murtuneet. Sen sijaan
l‰mmin vesi, joka virtasi merenpinnan alle vajonneen laidan yli
himme‰n‰ fosforitulena, otti sen pehme‰‰n syliins‰. Siin‰ se sotkeutui
ajelehtivaan nuoravyyhteen aikoessaan uida.

Ja se ui, ei henke‰‰n pelastaakseen eik‰ kuoleman pelosta. Sen mieless‰
oli vain yksi ajatus: Miss‰ oli kapteeni? Ei se ajatellut kapteenin
pelastamista eik‰ voivansa olla h‰nelle avuksi. Sit‰ vain johdatti
rakkaus, joka aina vet‰‰ syd‰nt‰ rakkaan olennon luo. Samoin kuin ‰iti
vaaran hetkell‰ koettaa p‰‰st‰ lapsensa luo, samoin kuin kreikkalainen
kuollessaan muisti suloista Argosta, samoin kuin sotilaat
taistelukent‰ll‰ vet‰v‰t viimeisen henk‰yksens‰ vaimonsa nimi
huulillaan, niin Jeri t‰ss‰ maailmanlopussa kaipasi kapteenia.

Tuulisp‰‰ lakkasi yht‰ ‰kki‰ kuin oli alkanut. Nytk‰ht‰en Arangi
saavutti pystysuoran kˆlin, ja Jeri j‰i r‰pikˆim‰‰n yl‰hangan
valureik‰‰n. Se paapersi tasaisen kannen poikki kapteenin luo, joka
seisoi hajas‰‰rin jalusnuoran silmukka yh‰ k‰dess‰‰n ja lausui:

ªJumalan kiitos! Vihuri meni ohi! Sadetta ei tule!ª

H‰n tunsi Jerin viile‰n kuonon paljaalla pohkeellaan, kuuli sen iloisen
niiskauksen ja kumartui sit‰ hyv‰ilem‰‰n. Pime‰ss‰ h‰n ei saattanut
sit‰ n‰hd‰, mutta h‰nen syd‰mens‰ l‰mpeni varmuudesta, ett‰ Jerin h‰nt‰
heilui.

Kannelle oli kokoontunut useita s‰ik‰htyneit‰ palaavia villej‰, ja
n‰iden valittavat, kime‰t ‰‰net muistuttivat lintujen unista
piipityst‰. Borckman tuli aivan Van Hornin viereen, ja molemmat miehet
koettivat j‰nnityksest‰ v‰risten l‰vist‰‰ katseillaan ymp‰rˆiv‰n
pimeyden ja kuuntelivat meren ja ilman alkuaineitten ‰‰ni‰.

ªMiss‰ on sade?ª virkkoi Borckman ‰re‰sti. ªAina ensin on tuuli ja
sitten sade, joka tappaa tuulen. Nyt ei sada!ª

Van Horn t‰hysti ja kuunteli eik‰ vastannut. Jeri tunsi kumpaisenkin
miehen levottomuuden, ja sekin oli j‰nnittynyt. Se painoi viile‰ll‰
kuonollaan kapteenin s‰‰rt‰, ja lipaistessaan sit‰ ruusunpunaisella
kielell‰‰n se sai suuhunsa meriveden suolaista makua.

Kapteeni kumartui ‰kki‰, k‰‰r‰isi Jerin nopeasti peitteeseen ja asetti
sen kahden kannelle mesaanimaston taakse sidotun jamssis‰kin v‰liin.
Varmuuden vuoksi h‰n viel‰ kietaisi kˆyden peitteen ymp‰ri solmuun,
niin ett‰ Jeri oli kuin kapalossa.

Tuskin se oli tehty, kun mesaanipurje l‰isk‰hti Jerin ylitse, tuuli
t‰ytti jyristen keulapurjeet ja isopurje h‰il‰hti Van Hornin
lˆysent‰ess‰ jalusnuoraa kannen poikki sellaisella tempauksella, ett‰
laiva vapisi ja kallistui rajusti tuulen alle. T‰m‰ uusi hyˆkk‰ys tuli
vastakkaiselta suunnalta ja oli edellist‰ voimakkaampi.

Jeri kuuli kapteenin huutavan -- ensin per‰miehelle: ªPid‰ huolta
isonpurjeen jalusnuorista! Sotkut selviksi! Min‰ hoidan taljat!ª -- ja
sitten laivamiehille: ªBatto! Hˆllenn‰ mesaanitaljaa! -- Ranga! Laske
mesaanijalusta! Joutuin, joutuin!ª

Samassa Van Hornin pyyhk‰isi jaloiltaan luisuva joukko palaavia
villej‰, jotka olivat keikahtaneet kannelle yhdeksi sekamelskaksi
ensimm‰isest‰ tuulenpuuskasta. S‰tkiv‰ rykelm‰, johon h‰nkin oli
joutunut, kieri suojan puolen piikkilankoja vasten ja vajosi siell‰
veden alle.

Jeri oli niin lujasti sopukassaan, ettei se vierinyt pois. Mutta kun se
huomasi kapteenin komennusten keskeytyv‰n ja hetke‰ myˆhemmin kuuli
h‰nen kiroilevan piikkilangoissa, se p‰‰sti kime‰n haukunnan ja alkoi
raastaa ja repi‰ raivokkaasti peitett‰ p‰‰st‰kseen irti. Jotakin oli
tapahtunut kapteenille. Se tiesi sen. Muuta se ei tiet‰nytk‰‰n, sill‰
se ei ajatellut ollenkaan itse‰‰n keskell‰ t‰t‰ maailmanlopun kaaosta.

Se lakkasi haukkumasta kuunnellakseen uutta ‰‰nt‰, ukkosentapaista
purjeenl‰j‰htely‰, jota huudot ja kirkuminen s‰estiv‰t. Se ymm‰rsi,
mutta ymm‰rsi v‰‰rin sen ennustavan pahaa, sill‰ se ei tiet‰nyt, ett‰
se oli laskeutuva isopurje, jonka puomikˆyden kapteeni oli katkaissut
puukollaan.

Helvetillisen metelin yltyess‰ Jeri lis‰si sit‰ haukunnallaan, kunnes
tunsi k‰den hapuilevan peitett‰. Se rauhoittui ja nuuski. Mutta k‰si ei
ollutkaan kapteenin. Se nuuski uudelleen ja tunsi henkilˆn. Se oli
Lerumie, mustaihoinen, jota se vasta eilisaamuna oli n‰hnyt Timin
kierittelev‰n rannalla, joka oli potkaissut sit‰ h‰nn‰nnipukkaan ja
jonka se viikko sitten oli n‰hnyt heitt‰v‰n Panua kivell‰.

Kˆydenp‰tk‰ oli poissa, ja Lerumien sormet etsiv‰t Jeri‰
peitteen sis‰st‰. Jeri p‰‰sti kiukkuisimman murinansa. T‰m‰ oli
pyhyydenloukkaus. Se oli valkoisen jumalan koira ja sent‰hden tabu
jokaiselle mustaihoiselle. Se oli varhain oppinut lain, ettei
mustaihoinen saanut koskea valkoisen jumalan koiraan. Kuitenkin
Lerumie, joka oli itse pahuus, julkeni koskea siihen, viel‰p‰ maailman
tehdess‰ loppuaan.

Ja kun sormet koskettivat sit‰, se tarrautui hampain niihin. Mutta
sitten mustaihoisen toinen k‰si lˆi sit‰ niin kovasti, ett‰ sen hampaat
heltisiv‰t sormista.

Raivoten kuin pikku piru Jeri tunsi, kuinka sit‰ napattiin niskasta,
niin ett‰ se oli tukehtua, ja kuinka se lingottiin l‰pi ilman. Ja
lent‰ess‰‰n se jatkoi raivonsa purkamista. Se putosi mereen ja vajosi
suolaiseen veteen, jota tunkeutui suunt‰ysi sen keuhkoihin, kohosi
pinnalle, oli l‰k‰hty‰, mutta ui. Uiminen oli itsest‰‰n selv‰‰, sit‰
sen ei tarvinnut ajatella. Se ei ollut milloinkaan opetellut uimaan sen
enemp‰‰ kuin hengitt‰m‰‰nk‰‰n. Sen oli ollut pakko opetella k‰velem‰‰n,
mutta se ui luonnostaan.

Tuuli ulvoi sen ymp‰rill‰. Ryˆppy‰v‰ vaahto, jota tuuli kuohutti,
t‰ytti sen suun ja sieraimet ja lˆi sit‰ silmiin pist‰v‰n‰ ja
sokaisevana. Ponnistellessaan ilmaa saadakseen se tuntematta veden
ominaisuuksia kurkotti kuonoaan mahdollisimman korkealle p‰‰st‰kseen
tukahduttavasta vedest‰. Seurauksena oli, ett‰ se, kadotettuaan
vaakasuoran asentonsa ja r‰pistelev‰in jalkojen lakattua kannattamasta,
vajosi kohtisuorasti veden alle. Mutta se kohosi pinnalle
l‰k‰htym‰isill‰‰n henkitorveensa tunkeutuneesta vedest‰. T‰ll‰ kertaa
se vaistomaisesti pyrki sinne p‰in, minne oli helpointa p‰‰st‰,
ojentautui vaakasuoraksi ja jatkoi uimistaan. Tuulenpuuskan vaimetessa
se kuuli pimeyden l‰pi puoleksilasketun isonpurjeen l‰j‰htelyn,
laivamiesten kime‰t huudot, Borckmanin kiroukset ja kapteenin
voimakkaan ‰‰nen, joka huusi:

ªTarttukaa helmanuoraan, pojat! Lappakaa ravakasti! Kiskokaa, kiskokaa!
Jalustakaa, kaksi v‰kipyˆr‰‰! Pit‰k‰‰ kiirett‰, kirotut!ª




KUUDES LUKU


Kun Jeri kuuli kapteenin ‰‰nen r‰pikˆidess‰‰n karehtivissa
pikkulaineissa, joiksi kuohuva aallokko tuulenpuuskan vaimennuttua
vaihtui, p‰‰sti se kiihke‰n, kaipaavan ulvonnan ja valoi kaiken uutta
is‰nt‰‰ns‰ kohtaan tuntemansa rakkauden kurkkunsa ‰‰niin. Mutta kaikki
‰‰net h‰ipyiv‰t pian, kun Arangi loittoni. Ja sitten yˆn
yksin‰isyydess‰, meren kuohuvalla pinnalla, jonka se tunsi uudeksi
ikuiseksi vihollisekseen, se alkoi uikuttaa ja huutaa valittaen kuin
eksynyt lapsi.

Sen himme‰, heikko vaisto sanoi sille, ett‰ oli liian heikko uhmaamaan
armotonta merta, jolla ei ollut l‰mmint‰ syd‰nt‰ ja joka uhkasi
jollakin salaper‰isell‰, hirve‰ll‰: kuolemalla. Se ei ymm‰rt‰nyt
kuolemaa. Yht‰ v‰h‰n kuin sill‰ oli aavistusta ajasta, jolloin se ei
ollut viel‰ elossa, se saattoi kuvitella aikaa, jolloin se lakkaisi
olemasta elossa.

Kuitenkin sen jokaisessa solussa, hermov‰r‰hdyksess‰ ja aistimuksessa
eli tunne el‰m‰n ‰‰rimm‰isest‰ lopusta, josta se ei tiet‰nyt mit‰‰n,
mutta jonka se siit‰ huolimatta tunsi olevan suurin ratkaiseva
onnettomuus. Vaikkei se sit‰ k‰sitt‰nyt, se pelk‰si sit‰ yht‰
voimakkaasti kuin ihmiset, jotka tiet‰v‰t enemm‰n ja osaavat ajatella
syv‰llisemmin kuin nelijalkaiset koirat.

Niin kuin ihminen taistelee unissaan painajaista vastaan, niin Jeri
kamppaili julmaa, tukehduttavaa suolaista merta vastaan. Ja se valitti
ja nyyhkytti ... eksynyt koiranpentu, joka oli el‰nyt vain puoli vuotta
maailman ihmeiden, sen ilojen ja surujen keskell‰. Ja se kaipasi
kapteenin luo. Sill‰ kapteeni oli jumala.

Isonpurjeen laskeminen oli helpottanut Arangin tilaa, ja tuulen raivo
talttui trooppisen sadekuuron alkaessa valua pilvist‰. Van Horn ja
Borckman seisoivat vieretysten pime‰ss‰ laivan kannella.

ªKaksoisvihuriª, sanoi Van Horn. ªLˆi meit‰ oikealle ja vasemmalle.ª

ªSe oli varmasti revennyt kahtia juuri ennen kuin tapasi meid‰tª, yhtyi
per‰mies.

ªJa piti kaiken sateen toisella puoliskolla...ª

Van Horn keskeytti lauseensa.

ªPaholainenko sinua riivaa, poika?ª h‰n huusi ruorissa seisovalle
mustaihoiselle.

Sill‰ alus oli juuri kire‰ksi vedetyn mesaanipurjeen avulla p‰‰ssyt
tuuleen, joka t‰ytti keulapurjeet, samalla kuin per‰purje tyhjentyi, ja
Arangi oli pyˆr‰ht‰nyt melkein ‰skeisille j‰ljilleen. T‰m‰ merkitsi,
ett‰ se oli palaamassa meress‰ r‰pikˆiv‰‰ Jeri‰ kohti. Siten el‰m‰n
vaakakuppi kallistui Jerin eduksi mustan per‰npit‰j‰n erehdyksen takia.

Van Horn antoi Arangin purjehtia uuteen suuntaan ja pani Borckmanin
selvittelem‰‰n kannella olevia sotkeutuneita kˆysi‰. Itse h‰n kyyristyi
sateessa punomaan yhteen katkaisemaansa taljakˆytt‰. Sateen heiketess‰,
jolloin sen lotina kannella hiljeni, h‰nen huomionsa kiintyi merelt‰
kuuluvaan ‰‰neen. H‰n j‰tti tyˆn k‰sist‰‰n kuunnellakseen, ja kun h‰n
erotti Jerin vaikerruksen, h‰n hypp‰si pystyyn kiihkosta suunniltaan.

ªPentu on meress‰!ª huusi h‰n Borckmanille. ªViistopurjeen avulla
vastatuuleen!ª

H‰n juoksi per‰lle hajoittaen tiell‰‰n olevan ryhm‰n palaavia villej‰.

ªHei te siell‰! Mesaanipurjetta jalustamaan! Kirist‰k‰‰, kirist‰k‰‰!ª

H‰n heitti silm‰yksen kompassiin ja m‰‰r‰si nopeasti suunnan, josta
Jerin ‰‰ni kuului.

ªVilauksessa ruori tuulen alle!ª komensi h‰n ruorimiest‰, hypp‰si
sitten ruorin luo ja k‰‰nsi sen itse hokien herke‰m‰tt‰ ‰‰neens‰:
ªNelj‰nnes it‰koilliseen, nelj‰nnes it‰koilliseen!ª

Van Horn kiiruhti kompassia katsomaan ja kuunteli turhaan Jerin toista
valitusta voidakseen varmistaa ensimm‰isen kiireess‰ m‰‰r‰tyn suunnan.
Mutta kauan h‰n ei odottanut. Vaikka h‰n oli pannut Arangin
vastatuuleen, h‰n tiesi, ett‰ tuuli ja merenk‰ynti kuljettaisi sen pian
pois uivan pennun luota. H‰n huusi Borckmanin per‰lle hinaamaan
valaanpyyntivenett‰, samalla kun h‰n itse kiiruhti alas noutamaan
s‰hkˆlyhty‰‰n ja venekompassiaan.

Alus oli niin pieni, ett‰ sen t‰ytyi hinata ainoaa
valaanpyyntivenett‰‰n pitkill‰ kaksinkertaisilla kiinnityskˆysill‰.
Tuskin per‰mies oli enn‰tt‰nyt saada veneen laivan per‰‰n, kun Van Horn
jo palasi. H‰n ei s‰ikkynyt piikkilanka-aitausta, vaan nosti
laivamiehen toisensa j‰lkeen sen yli ja pudotti veneeseen, mink‰
j‰lkeen h‰n itse ponnahti sinne huutaen viimeiset m‰‰r‰yksens‰, kun
kiinnityskˆydet irrotettiin.

ªLyhty kannelle, Borckman! Pid‰ laiva vastatuuleen! ƒl‰ nosta
isoapurjetta! Anna puhdistaa kansi ja selvitell‰ kˆydet.ª

H‰n tarttui per‰sintankoon ja komensi soutajia: ªWashee -- washee --
washee -- washee!ª -- mik‰ etel‰meren englanninkielell‰ merkitsee:
ªSoutakaa, soutakaa.ª

Ohjatessaan h‰n valaisi kompassia s‰hkˆlampullaan, niin ett‰ h‰n
saattoi pit‰‰ suunnan nelj‰nneksen it‰koilliseen. Sitten h‰n muisti,
ett‰ venekompassi poikkesi kaksi kokonaista astetta Arangin
kompassista, ja h‰n muutti sen mukaan suuntaa.

V‰lill‰ h‰n k‰ski miesten lakata soutamasta, kuunteli ja huuteli Jeri‰.
H‰n soudatti kierroksia, soudatti edestakaisin, vastatuuleen ja
myˆt‰tuuleen sill‰ merenpinnan alalla, jolla arvioi pennun olevan.

ªHˆrist‰ korviasi nyt, poikaª, sanoi h‰n l‰hinn‰olevalle. ªSille, joka
kuulee pikkukoiran ‰‰nen, annan viisi sylt‰ karttuunia ja kaksikymment‰
tupakkatankoa.ª

Puolen tunnin kuluttua palkinto oli kaksikymment‰ sylt‰ karttuunia ja
sata tupakkatankoa pojalle, joka ensimm‰iseksi kuulee pikkukoiran
‰‰nen.

Jeri oli kurjassa tilassa. Tottumattomana uimarina, tukehtumaisillaan
suolaiseen veteen, joka huuhteli sen avointa kurkkua, se oli jo
kangistumaisillaan, kun ensimm‰isen kerran sattui huomaamaan kapteenin
lampun tuikkeen. Sit‰ se ei kuitenkaan yhdist‰nyt kapteeniin eik‰ niin
ollen pit‰nyt siit‰ sen suurempaa lukua kuin t‰hdist‰, joita alkoi
sytty‰ taivaalle. Sen mieleenk‰‰n ei juolahtanut, ett‰ se oli t‰hti tai
ett‰ se ei ollut t‰hti. Se vain jatkoi uikutustaan ja suolaisen veden
syljeskely‰‰n. Mutta kun se vihdoin kuuli kapteenin ‰‰nen, se virkistyi
silm‰nr‰p‰yksess‰. Se koetti nousta pystyyn ja haparoi etuk‰p‰lill‰‰n
kapteenin ‰‰nt‰ kohti, samoin kuin olisi haparoinut kapteenin jalkaa,
jos se olisi ollut l‰hell‰. Tulos oli tuhoisa. Jouduttuaan pois
vaakasuorasta asennostaan se painui veden alle ja sai p‰‰stess‰‰n
pinnalle uuden suonenvetomaisen tukehtumiskohtauksen.

T‰m‰n kest‰ess‰ se ei kyennyt vastaamaan kapteenin huuteluun, jonka se
edelleen kuuli. Mutta kun se sai j‰lleen vedetyksi henke‰, se puhkesi
iloiseen haukuntaan. Kapteeni oli tulossa nostamaan sit‰ pist‰v‰st‰,
purevasta merest‰, joka sokaisi sen silm‰t ja esti sen hengitt‰m‰st‰!
Kapteeni oli varmasti jumala, sen jumala, jolla oli jumalallinen
pelastusvoima.

Pian se kuuli airojen tahdikkaan natinan hankaimissa, ja sen haukunnan
riemun kohotti kaksinkertaiseksi riemu, joka soi kapteenin ‰‰nest‰, kun
h‰n herke‰m‰tt‰ rohkaisi Jeri‰ ja antoi m‰‰r‰yksi‰ soutajille.

ªEi mit‰‰n h‰t‰‰, Jeri-poikaseni. Ei mit‰‰n h‰t‰‰, Jeri. Ei mit‰‰n
h‰t‰‰. -- Washee -- washee, pojat! -- Min‰ tulen, Jeri, min‰ tulen. ƒl‰
hellit‰, poikaseni. Kest‰ viel‰ hetkinen. -- Washee -- washee, sen
viet‰v‰t! -- Kas t‰ss‰ me nyt olemme, Jeri. Kest‰ viel‰ hetkinen. ƒl‰
hellit‰, poikaseni, apu on l‰hell‰. -- Varovasti, varovasti, washee --
washee.ª

Sitten Jeri n‰ki valaanpyyntiveneen ep‰selv‰n hahmon yht‰kki‰
sukeltavan esiin pimeydest‰, se huikaistui silmiins‰ sattuvan
valokimpun pistoksesta, ja kesken ilonhaukuntaansa se tunsi kapteenin
k‰den tarttuvan sen niskanahkaan ja kohoavansa ilmaan.

Se painautui likom‰rk‰n‰ kapteenin sateesta kastunutta rintaa vasten,
sen h‰nt‰tˆpykk‰ r‰psi vimmatusti kapteenin k‰sivartta, joka piteli
sit‰, sen ruumis kiemurteli ja sen kieli nuoli nuolemistaan kapteenin
leukaa ja suuta, poskia ja nen‰‰. Eik‰ kapteeni tiet‰nyt, ett‰ h‰n itse
oli likom‰rk‰ ja ett‰ h‰nell‰ oli ensimm‰inen aste ajoittaista
malariaa, joka oli ‰kki‰ puhjennut kosteuden ja j‰nnityksen
vaikutuksesta. H‰n tunsi vain, ett‰ h‰nen vasta eilisaamuna saamansa
koiranpentu oli j‰lleen turvassa h‰nen syliss‰‰n.

Miesten soutaessa h‰n ohjasi venett‰ per‰sintanko kainalossa voidakseen
pidell‰ Jeri‰ toisella k‰dell‰‰n.

ªVoi sinua pikku riepuaª, leperteli h‰n itsekseen. ªVoi sinua pikku
riepua.ª

Ja Jeri vastasi kielens‰ lipaisuilla, nyyhkytt‰en ja itkien, niin kuin
eksyneet lapset tekev‰t, kun heid‰t on lˆydetty. Se vapisi ja v‰risi,
mutta ei kylm‰st‰, vaan ‰‰rimm‰isest‰ kiihoituksesta.

Laivalle palattuaan Van Horn lausui per‰miehelle arvelunsa
tapahtumasta.

ªPentu ei ole itsest‰‰n pudonnut laivasta, eiv‰tk‰ laineetkaan ole
huuhtoneet sit‰ laidan yli. Sidoin sen peitteeseen kˆydell‰.ª

H‰n meni kannen poikki mesaanimaston luona koolla olevien laivamiesten
ja kuudenkymmenen palaavan villin joukkoon ja valaisi lyhdyll‰‰n
peitett‰, joka yh‰ oli jamssis‰kkien p‰‰ll‰.

ªTuo sen todistaa. Kˆysi on katkaistu. Solmu on siin‰ viel‰. Kuka
heittiˆ on syyllinen?ª

H‰n tutki mustien kasvojen muodostamaa keh‰‰ suunnaten siihen lyhtyns‰
valosuihkun, ja sellainen syytt‰v‰ suuttumus leimusi h‰nen katseestaan,
ett‰ kaikkien silm‰t painuivat alas tai k‰‰ntyiv‰t poisp‰in.

ªKunpa pentu osaisi puhuaª, pahoitteli h‰n. ªSe sanoisi, kuka teki
ilkityˆn.ª

Kapteeni kumartui ‰kki‰ Jerin puoleen, joka seisoi aivan h‰nen
jalkojensa juuressa, niin l‰hell‰, ett‰ sen m‰r‰t etuk‰p‰l‰t olivat
h‰nen paljaalla jalallaan.

ªTunnethan sin‰ sen, Jeri, tunnethan sin‰ sen vintiˆnª, puheli h‰n
usuttaen, ja h‰nen k‰tens‰ osoitti merkitsev‰sti mustaihoisten piiri‰.

Jeri vilkastui silm‰nr‰p‰yksess‰, hyppeli sinne t‰nne ja p‰‰steli
lyhyit‰, innostuneita haukahduksia.

ªLuulen, ett‰ koira voi osoittaa minulle syyllisenª, arveli Van Horn
per‰miehelle. ªTule, Jeri, etsi se, pure sit‰, kaada kannelle. Kuka se
on, Jeri? Etsi se. Etsi se.ª

Jeri ymm‰rsi vain sen, ett‰ kapteeni tahtoi jotakin. Sen t‰ytyi lˆyt‰‰
jotakin, jota kapteeni kaipasi, ja se paloi palvelushalusta. Se hyppeli
kotvan puoleen ja toiseen tiet‰m‰tt‰ minne l‰hte‰, ja kapteenin
usuttavat huudahdukset lis‰siv‰t sen kiihkoa. Sitten sen mieleen johtui
er‰s ajatus. Sit‰ kapteeni tietysti tarkoitti! Mustaihoisten keh‰
murtui p‰‰st‰‰kseen sen l‰pi, kun se pinkaisi pitkin laivan oikeata
sivua tihe‰‰n sullotun tavaralaatikkopinon luo. Se tyˆnsi kuononsa
aukkoon, miss‰ villikoira piileskeli, ja nuuski. Niin, villikoira oli
siell‰ sis‰ll‰. Jeri ei ainoastaan tuntenut sen hajua, vaan kuuli myˆs
sen uhkaavan murinan.

Jeri katsoi kysyv‰sti kapteeniin. Halusiko kapteeni, ett‰ se meni
villikoiraa lˆylytt‰m‰‰n? Mutta kapteeni nauroi ja pudisti k‰tt‰‰n
osoittaakseen, ett‰ h‰n tahtoi Jerin etsiv‰n muualta ja jotakin muuta.

Jeri jatkoi touhuamistaan ja nuuski sellaisia paikkoja, joissa
kokemuksestaan tiesi olevan russakoita ja rottia. Kuitenkin sille pian
selveni, ettei kapteeni halunnut niit‰. Sen syd‰n oli pakahtua
palvelusinnosta, ja sen t‰hden se ilman selv‰‰ tarkoitusta alkoi
nuuskia mustaihoisten jalkoja.

T‰m‰ yllytti kapteenia usuttamaan ja kehoittamaan, ja Jeri joutui
miltei suunniltaan. T‰t‰ se oli. Sen oli tunnettava laivan miehistˆ ja
palaavat mustaihoiset heid‰n jaloistaan. Se piti kiirett‰ siirtyen
nopeasti villist‰ toiseen, kunnes tuli Lerumien kohdalle.

Silloin se unohti, ett‰ kapteeni oli antanut sille jonkin teht‰v‰n.
Se muisti vain, ett‰ Lerumie oli loukannut sen pyh‰‰ persoonaa
koskettamalla sit‰ k‰sill‰‰n ja ett‰ juuri Lerumie oli heitt‰nyt sen
yli laidan.

Raivosta ulvahtaen, hampaat irviss‰ ja lyhyet niskakarvat pˆrrˆss‰ se
hyˆkk‰si mustaihoisen kimppuun. Lerumie pakeni pitkin kantta Jeri
kintereill‰, ja muut mustaihoiset olivat pakahtua nauruun. Heid‰n
kierrelless‰‰n kannella Jerin onnistui useita kertoja raapia
hampaillaan pakenevia pohkeita. Sitten Lerumie kiipesi isonmaston
puomille, ja Jeri j‰i voimattomana raivoamaan kannelle.

Mustaihoiset ryhmittyiv‰t puoliympyr‰‰n kunnioittavan v‰limatkan p‰‰h‰n
Van Hornista, joka seisoi Jerin vieress‰. Van Horn suuntasi
s‰hkˆlyhtyns‰ valon puomilla istuvaan mustaihoiseen ja n‰ki pitki‰,
yhdensuuntaisia naarmuja Jerin peitteen avanneissa sormissa. H‰n
osoitti niit‰ merkitsev‰sti Borckmanille, joka seisoi piirin
ulkopuolella, jottei ainoatakaan mustaihoista olisi h‰nen selk‰ns‰
takana. Kapteeni nosti Jerin syliins‰ ja lauhdutti sen vihaa puhellen:

ªSin‰ olet kelpo poika, Jeri. Sin‰ merkitsit ja leimasit h‰net.
Sellainen koira! Sin‰ olet iso mies!ª

H‰n k‰‰ntyi j‰lleen valaisemaan puomilla ratsastavaa Lerumieta, ja
h‰nen ‰‰nens‰ oli ankara ja tyly, kun h‰n puhutteli mustaihoista.

ªMik‰ sinun nimesi on, lurjus?ª h‰n kysyi.

ªMinu olla Lerumieª, kuului kirskuva, vapiseva vastaus.

ªSin‰ tulet Penduffrylt‰?ª

ªMinu Meringelt‰.ª

Kapteeni Van Horn mietti hetkisen ja hyv‰ili k‰sivarrellaan olevaa
pentua. Se oli ollut sittenkin palaava villi. P‰iv‰n tai korkeintaan
kahden p‰‰st‰ h‰n laskisi miehen maihin ja p‰‰sisi siit‰ eroon.

ªTuhat tulimmaistaª, jyrisi h‰n, ªolen sinulle vihainen. Olen sinulle
hyvin vihainen. Mink‰ t‰hden sin‰ viskasit minun pikkukoirani mereen?ª

Lerumie ei kyennyt vastaamaan. H‰n pyˆritteli avuttomana silmi‰‰n,
valmistuen hirmuiseen selk‰saunaan, jollaisia h‰n katkerasta
kokemuksesta tiesi valkoisten herrojen tavallisesti antavan.

Kapteeni Van Horn toisti kysymyksen, ja mustaihoinen pyˆritteli j‰lleen
avuttomana silmi‰‰n.

ªTupakan sijasta saat rangaistuksenª, ‰rjyi kapteeni. ªSaat ankaran
rangaistuksen. Jos katsahdatkaan viel‰ minun pieneen koiraani, saat
selk‰saunan ja seisoa vahdissa koko yˆn yl‰hangan puolella. Kuuletko?ª

ªMinu kuullaª, vastasi Lerumie surkealla ‰‰nell‰, ja v‰likohtaus
p‰‰ttyi siihen.

Palaavat villit meniv‰t kajuuttaan nukkumaan. Borckman ja laivamiehistˆ
nostivat isonpurjeen ja ohjasivat Arangin oikeaan suuntaan. Ja kapteeni
nouti hytist‰ kuivan peitteen ja paneutui nukkumaan puristaen
kainaloonsa Jeri‰, joka nojasi p‰‰t‰‰n h‰nen olkaansa.




SEITSEMƒS LUKU


Seitsem‰n aikaan aamulla, kun kapteeni p‰‰sti Jerin peitteest‰ ja nousi
makuulta, Jeri aloitti uuden p‰iv‰n ajamalla villikoiran koloonsa ja
houkuttelemalla kannella olevat mustaihoiset nauraa hihitt‰m‰‰n, kun se
muristen ja hampaitaan n‰ytt‰en pakotti Lerumien v‰istym‰‰n kauas sen
tielt‰ kannella.

Se sai osansa kapteenin aamiaisesta, mutta kapteeni ei syˆnytk‰‰n, vaan
ainoastaan huuhtoi kahvikupillisella kurkkuunsa viisikymment‰
paperossipaperiin k‰‰ritty‰ kiniinijyv‰‰ ja valitti per‰miehelle, ett‰
h‰nen oli kietouduttava peitteeseen ja hikoiltava pois kuume, joka oli
tarttumassa h‰neen. V‰litt‰m‰tt‰ v‰ristyksest‰, v‰litt‰m‰tt‰ siit‰k‰‰n,
ett‰ h‰nen hampaansa jo alkoivat kalista, vaikka polttava aurinko
haihdutti kosteuden luikertelevina usvakiemuroina kansilaudoista, Van
Horn hyv‰ili Jeri‰ syliss‰‰n ja nimitti sit‰ pikku prinssiksi,
kuninkaaksi ja kuninkaiden pojaksi.

Sill‰ Van Horn oli usein kuunnellut Tom Hagginin kertomuksia Jerin
sukuluettelosta whisky-lasin ‰‰ress‰, kun tukahduttava kuumuus oli
est‰nyt heit‰ nukkumasta. Ja sukuluettelo oli niin kuninkaallinen kuin
mahdollista irlantilaiselle terrierille, jonka rodun ihminen oli
muinaisesta irlantilaisesta susikoirasta muovaillut ja kehitt‰nyt
vajaan kahden miespolven aikana.

Ensin oli Panu V‰kev‰, joka polveutui, kuten Van Horn muisteli,
Amerikassa syntyneest‰ Droleenin Penusta, Antrimin kreivikunnan
kuningattaren Muddlerin Millen j‰lkel‰isest‰. T‰m‰ viimeksimainittu
kuninkaallinen narttu, kuten jokainen kantakirjan tuntija tiet‰‰,
polveutuu melkein tarumaisista spudeista, jotka eiv‰t ole milloinkaan
seurustelleet mustanruskeiden killency-koirien ja kantakirjaan
merkitsem‰ttˆmien walesilaisten kanssa. Ja eikˆ Timin sukuluettelo
johtanut monien Mixerin Millen j‰lkel‰isten kautta Eriniin, rodun
kanta‰itiin ja t‰hteen, joka itse oli Muddlerin Millen esi‰iti?
Myˆh‰isempien ylh‰isen ylh‰isten kanta‰itien joukossa oli myˆs
v‰ltt‰m‰tt‰ mainittava Doolenin Moi.

Jeri tunsi jumalansa syliss‰ rakastamisen ja rakastettuna olemisen
hurman, vaikkei se ymm‰rt‰nyt sellaisista sanoista kuin ªprinssiª ja
ªkuningasten poikaª muuta, kuin ett‰ ne merkitsiv‰t rakkautta sit‰
kohtaan, samalla tavalla kuin Lerumien sihisev‰ ‰‰ni merkitsi vihaa.
Yhden asian Jeri tiet‰m‰tt‰‰n tiesi, nimitt‰in ett‰ siin‰ lyhyess‰
ajassa, mink‰ se oli ollut kapteenin seurassa, se oli ruvennut
rakastamaan t‰t‰ enemm‰n kuin oli rakastanut Derby‰ ja Bobia, jotka
mister Hagginia lukuunottamatta olivat ainoat sen ennen kapteenia
tuntemat valkoiset jumalat. Se ei ollut siit‰ tietoinen. Se vain
rakasti, toimi ainoastaan niist‰ vaikuttimista, joiden l‰hteen‰ oli sen
syd‰n tai p‰‰, tai mik‰ elin se lie ollutkaan, joka aiheutti siin‰
salaper‰isen, suloisen ja sammuttamattoman n‰l‰n, rakkauden.

Kapteeni l‰hti kannelta. H‰n ei huomannut, miten Jeri paapersi aivan
h‰nen kantap‰ill‰‰n kajuutan portaille asti. Kapteeni ei huomannut
Jeri‰ kuumeeltaan, joka kidutti h‰nen lihaansa ja v‰risytti h‰nen
luitaan, joka sai h‰nen p‰‰ns‰ tuntumaan j‰ttil‰iskokoiselta, joka
himmensi maailman h‰nen sumeissa silmiss‰‰n ja teki h‰nen k‰yntins‰
heikoksi ja horjuvaksi kuin juopuneen tai vanhuksen. Ja Jeri ymm‰rsi,
ett‰ kapteenin laita oli hullusti.

Kapteeni oli jo siin‰ tilassa, ett‰ h‰n vuoroin oli tajuissaan, vuoroin
houraili. H‰n laskeutui portaita menn‰kseen hyttiins‰ vuoteeseen, ja
Jeri pakottautui innostaan ja kaipauksestaan huolimatta olemaan vaiti
ja katseli is‰nt‰ns‰ hiljaista laskeutumista toivoen, ett‰ kapteeni
p‰‰sty‰‰n kajuuttaan ojentaisi k‰tens‰ ja nostaisi senkin sinne. Mutta
kapteenin tila oli liian huono, jotta h‰n olisi muistanut Jerin. H‰n
hoiperteli kajuutan poikki pieneen hyttiin k‰det ojossa ettei olisi
kaatunut.

Jeri oli todellakin kuninkaallista sukua. Sen teki mieli huutaa ‰‰neen
ja pyrki‰ mukaan. Mutta se ei tehnyt niin. Se hillitsi itsens‰,
tiet‰m‰tt‰ miksi, mutta sit‰ vallitsi jonkinlainen ep‰selv‰ tietoisuus
siit‰, ett‰ kapteenia t‰ytyi kunnioittaa jumalana ja ettei nyt ollut
sopivaa tunkeutua kapteenin seuraan. Kaipaus raastoi sen syd‰nt‰, mutta
se ei ‰‰nn‰ht‰nytk‰‰n, se vain kurkotti k‰yt‰v‰n suulta mahdollisimman
alas kuunnellen, miten kapteeni kulki keulaa kohti.

Mutta myˆs kuninkailla ja heid‰n j‰lkel‰isill‰‰n on rajoituksensa, ja
nelj‰nnestunnin kuluttua Jeri oli kyps‰ luopumaan vaitiolostaan. Kun
kapteeni poistui kannelta, viel‰p‰ ilmeisesti kurjassa kunnossa, pimeni
p‰iv‰ Jerilt‰. Se olisi saattanut ryhty‰ villikoiraa ahdistamaan, mutta
se ei huvittanut sit‰. Lerumie kulki ohi, mutta oli Jerille pelkk‰‰
ilmaa, vaikka Jeri tiesi voivansa tyrannisoida mustaihoista ja saavansa
t‰m‰n pˆtkim‰‰n pakoon. Lukemattomia maan tuoksuja tunkeutui Jerin
sieraimiin, mutta se ei v‰litt‰nyt niist‰. Ei isopurjekaan, joka
lepatti ja pullisteli sen yl‰puolella Arangin keinuessa mainingeilla,
saanut osakseen edes salaista syrj‰silm‰yst‰.

Juuri kun sille tuli v‰ltt‰m‰tˆn pakko kyyristy‰ istumaan, nostaa
kuononsa kohti taivasta ja p‰‰st‰‰ ilmoille syd‰nt‰s‰rkev‰ tuskansa, se
sai ajatuksen. On mahdotonta selitt‰‰, mist‰ t‰m‰ ajatus sai alkunsa.
Sit‰ ei voi selitt‰‰ sen paremmin kuin ihminen voi selitt‰‰, miksi h‰n
t‰n‰‰n ruokapˆyd‰ss‰ ottaa herneit‰ ja hylk‰‰ ranskalaiset pavut, kun
h‰n vasta eilen otti ranskalaisia papuja ja hylk‰si herneet. Sit‰ ei
voi selitt‰‰ sen paremmin kuin tuomari tuomitessaan rikolliselle
kahdeksan vuotta vankeutta viiden tai yhdeks‰n sijasta, jotka myˆskin
samaan aikaan ovat h‰nen mieless‰‰n, saattaa selitt‰‰, mink‰ vuoksi
h‰nest‰ juuri kahdeksan vuotta oli sopiva ja riitt‰v‰ rangaistusaika.
Koska ihmisetk‰‰n, jotka ovat melkein puolijumalia, eiv‰t voineet
ymm‰rt‰‰ ajatusten syntymisen salaisuutta ja niit‰ vaikutteita, jotka
ilmestyv‰t heid‰n tietoisuuteensa ajatuksina, niin eih‰n voi vaatia
koiran tiet‰v‰n, mist‰ tulevat ne ajatukset jotka kiihottavat sit‰
m‰‰r‰ttyyn toimintaan m‰‰r‰ttyine tarkoituksineen.

Niin oli Jerin laita. Juuri kun sen piti aloittaa ulvontansa, se tunsi,
ett‰ pohjimpana sen tietoisuudessa olikin toinen, kokonaan erilainen ja
pakottavan voimakas ajatus. Se totteli sit‰ kuin marionetti tottelee
nyˆrej‰‰n ja porhalsi per‰kannelle etsim‰‰n per‰miest‰.

Sen oli turvauduttava Borckmaniin. Borckmankin oli kaksijalkainen,
valkoinen jumala. Borckman saattoi helposti nostaa sen alas ‰kkijyrkki‰
portaita, jotka sille ilman apua olivat tabu, jonka rikkomista seurasi
onnettomuus. Mutta Borckmanilla oli niukasti senlaatuista rakkautta,
jota sanotaan ymm‰rt‰mykseksi, ja Borckmanilla oli kiire. Sen ohessa,
ett‰ h‰n valvoi tˆit‰: purjeiden hoitoa ja ruorimiest‰, miehistˆn
kannen pesua ja metalliosien kiilloitusta, h‰n k‰vi aina v‰h‰n v‰li‰
kallistelemassa kapteenin whiskyvarastosta puhaltamaansa pulloa, jonka
oli k‰tkenyt mesaanimaston takana olevien s‰kkien v‰liin.

Borckman oli juuri menossa ottamaan j‰lleen naukkua uhattuaan ankarasti
rangaista ruorissa olevaa mustaihoista, jos t‰m‰ ohjaisi v‰‰r‰‰n, kun
Jeri ilmestyi h‰nen eteens‰ ja sulki h‰nelt‰ tien kaihottuun
p‰‰m‰‰r‰‰n. Mutta Jeri ei sulkenut h‰nen tiet‰ns‰ samalla tavalla kuin
esimerkiksi Lerumien. Se ei n‰ytt‰nyt hampaitaan eik‰ pˆrhist‰nyt
niskakarvojaan. Se oli pelkk‰‰ lempeytt‰ ja s‰vyisyytt‰, ja vaikka
silt‰ puuttui tavallinen puhekyky, se puhui koko ruumiillaan,
liehuvasta h‰nt‰tˆpyk‰st‰ ja kiemurtelevista kyljist‰ alkaen niskalle
painuneisiin korviin ja inhimillist‰ tunnetta ja ymm‰rryst‰ loistaviin
silmiin asti, jotka pyysiv‰t ja anoivat.

Mutta Borckman n‰ki edess‰‰n ainoastaan nelijalkaisen el‰imen,
j‰rjettˆm‰n maailman edustajan, jota h‰n h‰ik‰ilem‰ttˆm‰ss‰
raakuudessaan piti itse‰‰n el‰imellisemp‰n‰. H‰n ei kyennyt iloitsemaan
kauniista n‰yst‰: siev‰st‰ koiranpennusta, joka palaa halusta saada
huomiota ja on pakahtua hartaihin pyyntˆihins‰. H‰n n‰ki ainoastaan
nelijalkaisen el‰imen, joka oli potkaistava syrj‰‰n, jotta h‰n itse
saattoi jatkaa ylh‰ist‰, kaksijalkaista kulkuaan kohti pulloa, joka
t‰ytti h‰nen aivonsa ihmeellisill‰ mielikuvilla ja sai h‰net
uneksimaan, ett‰ h‰n oli prinssi eik‰ talonpoika, aineen herra eik‰ sen
orja.

Ja Jeri potkaistiin syrj‰‰n paljaalla jalalla yht‰ tylysti ja
tunteettomasti kuin eloton tyrsky lyˆ tunteettomaan rantakallioon. Jeri
kompasteli liukkaalla kannella, p‰‰si taas tasapainoon ja j‰i hiljaa
seisomaan katsellen valkoista jumalaa, joka oli kohdellut sit‰ niin
h‰ik‰ilem‰ttˆm‰sti. Mutta t‰m‰ halpamielinen v‰‰ryys ei saanut Jeri‰
murisemaan uhkaavaa kostoa, niin kuin se olisi tehnyt Lerumielle tai
jollekin toiselle mustaihoiselle. Sen aivoissa ei ollut edes koston
ajatustakaan. T‰m‰ ei ollut Lerumie. T‰m‰ oli mahtava jumala,
kaksijalkainen ja valkoihoinen niin kuin kapteeni ja mister Haggin ja
ne molemmat muut mahtavat jumalat, jotka se oli tuntenut. Mutta se
tunsi katkeruutta kuin lapsi, jota kovasyd‰minen ‰iti aiheetta
kurittaa.

Ja t‰h‰n tunteeseen sekoittui vastenmielisyytt‰. Se vaistosi, ett‰ oli
olemassa kahdenlaista rajuutta. Oli rakkauden yst‰v‰llist‰ rajuutta,
sellaista kuin kapteenin, kun t‰m‰ puristi sit‰ kuonosta ja pudisti
niin, ett‰ sen hampaat ratisivat, ja tuuppasi sen pois samalla,
selv‰sti kutsuen uudelleen pudisteltavaksi. Sellainen rajuus oli
Jerist‰ ihanaa. Se oli rakastetun jumalan puolelta yst‰v‰n kosketus,
jolla jumala tahtoi ilmaista keskin‰ist‰ rakkautta.

Mutta Borckmanin rajuus oli toisenlaista. Se oli rajuutta, jossa ei
ollut l‰mmint‰ kiintymyst‰ eik‰ rakkauden tunnetta. Jeri ei oikein
ymm‰rt‰nyt, mutta se tunsi n‰iden rajuuden osoitusten eron ja paheksui
j‰lkimm‰isen v‰‰r‰mielisyytt‰ ja ep‰oikeudenmukaisuutta ilmaisematta
sit‰ sent‰‰n teossa. Niin se seisoi paikoillaan p‰‰sty‰‰n taas
tasapainoon koettaen turhaan ymm‰rt‰‰ ja katseli vakavasti per‰miest‰,
jonka huulilla oli pullon suu, niin ett‰ sen pohja t‰ht‰si taivasta, ja
jonka kurkku k‰vi ja kulisi. Ja vakavasti se yh‰ katseli per‰miest‰,
kun t‰m‰ meni per‰lle vannoen laulattavansa ªKorkean veisunª ja koko
Vanhan Testamentin mustaihoisella ruorimiehell‰, jonka hampaiden hymy
oli yht‰ nˆyr‰n altis ja lepyttelev‰ kuin Jerin hetke‰ aikaisemmin.

J‰tt‰en t‰m‰n jumalan, jota ei saattanut rakastaa eik‰ ymm‰rt‰‰, Jeri
meni surullisena takaisin kajuutank‰yt‰v‰n suulle ja kurkotti siihen
suuntaan, mihin oli n‰hnyt kapteenin katoavan. Se kaipasi kapteenin
luo, joka ei ollut entisell‰‰n ja varmasti oli h‰d‰ss‰. Se tahtoi
kapteenin luo. Se halusi olla t‰m‰n luona ensiksi -- ja selv‰sti sen
tuntien -- siksi, ett‰ rakasti t‰t‰, toiseksi -- h‰m‰r‰sti tuntien --
siksi, ett‰ luuli voivansa auttaa t‰t‰. Ja kaivatessaan kapteenia se
avuttomana ja maailman menoon tottumattomana nyyhkytti ja itki
syd‰mens‰ haikeutta k‰yt‰v‰n suulla, ja sen suru oli liian lapsellinen
ja todellinen, jotta se olisi voinut sen kest‰ess‰ osoittaa
suuttumustaan kannella ja kajuutassa oleville mustaihoisille, jotka
nauraa kikattivat ja pilkkasivat sit‰.

K‰yt‰v‰n kynnykselt‰ kajuutan lattialle oli seitsem‰n jalkaa. Jeri oli
vasta muutama tunti sitten kiivennyt ylˆs samoja jyrkki‰ portaita,
mutta se tiesi, ett‰ oli mahdotonta laskeutua niit‰ alas. Ja kuitenkin
se lopulta uskalsi yritt‰‰. Sen syd‰men halu p‰‰st‰ kapteenin luo mill‰
hinnalla hyv‰ns‰ oli niin voimakas. Mutta niin selv‰sti se k‰sitti
mahdottomaksi p‰‰ alasp‰in kiipe‰misen ja kiinnipitelemisen s‰‰rill‰‰n,
k‰p‰lill‰‰n ja lihaksillaan samalla tavalla kuin ylˆsnoustessa, ettei
se koettanutkaan niin tehd‰. Se hypp‰si alas suurenmoisesti ja
sankarillisesti. Se tiesi siten loukkaavansa el‰m‰n tabua, aivan
samalla tavalla kuin se olisi loukannut tabua, jos se olisi hyp‰nnyt
Meringen laguuniin, miss‰ ui hirvitt‰vi‰ krokotiileja. Suuri rakkaus
kykenee aina uhraukseen. Ja vain rakkaudesta, ei mist‰‰n v‰hemm‰st‰
syyst‰, Jeri uskalsi hyp‰t‰.

Se paiskautui kyljelleen ja p‰‰lleen. Ensimm‰inen sys‰ys salpasi silt‰
hengityksen, toinen huumasi sen. Tajuttomana kyljell‰‰n maatessaan ja
valittaessaan se teki nopeita, suonenvedontapaisia liikkeit‰
jaloillaan, ik‰‰n kuin olisi juossut kapteenin luo. Mustaihoiset
katselivat ja nauroivat, ja viel‰ sittenkin, kun se ei en‰‰ s‰tkinyt
jaloillaan eik‰ valittanut, ne nauroivat. Kun ne olivat syntyneet
villiin ja raakaan el‰m‰‰n eiv‰tk‰ olleet oppineet mit‰‰n muuta, oli
niiden huumorintajukin sen mukainen. Niist‰ tajuttoman, mahdollisesti
kuolleen koiranpennun n‰keminen oli pakahduttavan hupainen tapaus.

Vasta kolmen minuutin kuluttua Jeri palasi tajuihinsa, niin ett‰ se
kykeni nousemaan hajas‰‰rin jaloilleen ja huimauksesta huolimatta
mukautumaan Arangin kiikuntaan. Jo ensimm‰isten pilkahdusten aikana
siin‰ eli voimakkaana ajatus, ett‰ sen t‰ytyi p‰‰st‰ kapteenin luo.
Ent‰ mustaihoiset? Sen tuskan, huolen ja rakkauden rinnalla ne eiv‰t
merkinneet sille mit‰‰n. Se ei ollut tiet‰vin‰‰nk‰‰n kikattavista ja
irvistelevist‰ villeist‰, jotka tunkeilivat sen ymp‰rill‰ ja jotka,
ellei se olisi ollut pelottavan valkoisen herran mahtavassa
suojeluksessa, olisivat riemumielin tappaneet ja syˆneet pennun.
K‰‰nt‰m‰tt‰ p‰‰t‰‰n ja vilkaisemattakaan mustaihoisiin ja siten
itsetietoisesti osoittaen, ett‰ n‰m‰ olivat sille pelkk‰‰ ilmaa, se
riensi kajuutan permannon poikki hyttiin, miss‰ kapteeni lep‰si
houraillen vuoteessaan.

Jeri, joka ei koskaan ollut sairastanut malariaa, ei sit‰ ymm‰rt‰nyt.
Mutta syd‰mess‰‰n se tunsi suurta ahdistusta sen t‰hden, ett‰ kapteenin
laita oli huonosti. Kapteeni ei tuntenut sit‰, vaikka se hypp‰si
vuoteeseen, kulki yli h‰nen huohottavan rintansa ja nuoli kuumeen
kitker‰‰ hike‰ h‰nen kasvoiltaan. P‰invastoin kapteenin rajusti
liikahtelevat k‰sivarret huitaisivat sen pois ja paiskasivat ankarasti
vuoteen reunaa vasten.

T‰m‰ rajuus ei ollut rakkauden aiheuttamaa. Ei se myˆsk‰‰n ollut
samanlaista kuin Borckmanin potkaiseminen. Se oli osa kapteenin tilaa.
Jeri ei tehnyt t‰t‰ johtop‰‰telm‰‰. Mutta se toimi aivan kuin olisi
tehnyt sen. Kielen ilmaisukeinojen puutteellisuuden takia voi vain
sanoa, ett‰ Jeri vaistosi t‰m‰n rajuudenilmauksen erikoisuuden.

Se istuutui niin kauaksi, ett‰ oli juuri ja juuri levottomana huitovan
k‰den ulottumattomissa, ja kaipasi l‰hemm‰ksi saadakseen taas nuolla
jumalan kasvoja, jumalan joka ei sit‰ tuntenut, mutta -- sen Jeri tiesi
-- rakasti sit‰. Ja syd‰n pakahtumaisillaan Jeri jakoi ja k‰rsi kaikki
kapteenin vaivat.

ªHoi, Clanceyª, houraili kapteeni. ªT‰n‰‰n meill‰ on kaunis teht‰v‰,
emmek‰ nyt kaivakaan tavallisia autonkuljettajia... Ota kolmen numeron
v‰kivipu, Clancey. Aseta se etuosan alle.ª Ja painajaiset vaihtuivat:
ªHiljaa, lemmikkini, ‰l‰ puhu tuolla tavoin is‰llesi, joka kampaa sinun
kaunista, kultaista tukkaasi. Min‰kˆ en muka osaisi. Olenhan kammannut
sen n‰in‰ seitsem‰n‰ vuotena -- paremmin kuin ‰itisi, lemmikkini,
paremmin kuin ‰itisi. Min‰ olen ainoa, joka on saanut kultaisen mitalin
suloisen tyttˆns‰ kauniin tukan kampaamisesta. -- Nyt joudutaan pois
suunnasta! Ole hereill‰, siell‰ ruorissa! Jalustakaa viistopurje ja
keulapurje! Kohti tuulta, siell‰! Suoraan tuuleen!... N‰hk‰‰s nyt,
miten menn‰‰n! Yritt‰kˆˆtp‰ kilpailla muut! -- Nostan heti paikalla ...
se on varma -- rajaa, kun maksat yht‰ paljon n‰hd‰ksesi korttini kuin
min‰ n‰hd‰kseni sinun. Saat varmasti n‰hd‰ kortit!ª

Ja hajanaisten muistumien sekamelska muuttui kapteenin huulilla
herke‰m‰tt‰ sanoiksi, joilla h‰n s‰esti ruumiinsa liikkeit‰ ja k‰siens‰
huitoilua sill‰ aikaa kun Jeri kyyristyneen‰ vuoteen laitaa vasten suri
ja murehti sit‰, ettei kyennyt mitenk‰‰n auttamaan. Kaikki, mit‰
kapteenin mieleen johtui, oli Jerille k‰sitt‰m‰tˆnt‰. Se tiesi yht‰
v‰h‰n pokerikorteista kuin laivan ohjaamisesta, raitiovaunun
pirstaleitten kaivamisesta New Yorkissa tai rakkaan tytt‰ren pitkien,
keltaisten hiusten kampaamisesta kotona Harlemissa.

ªMolemmat kuolleetª, sanoi kapteeni hourekuvien j‰lleen vaihtuessa. H‰n
sanoi sen rauhallisesti, aivan kuin ilmoittaen, paljonko kello oli,
mutta valitti sitten: ªVoi h‰nen kauniita, kauniita kultaisia
hiuspalmikoitaan!ª

Kapteeni makasi hetkisen liikkumattomana ja nyyhkytti syd‰n
pakahtumaisillaan. Silloin Jeri piti varansa. Se ryˆmi kapteenin
kainaloon vavahtelevan k‰sivarren alle, painautui mahdollisimman
l‰helle, asetti p‰‰ns‰ poskelle ja tunsi k‰sivarren koukistuvan
ymp‰rilleen ja puristavan. K‰si taipui ranteesta ja hyv‰ili Jeri‰
suojelevasti, ja t‰m‰n samettisen ruumiin l‰mmin kosketus sai kapteenin
sairaat unet taas vaihtamaan uraansa, sill‰ h‰n alkoi mutista katkeran
pahaenteisesti: ªVarjele sit‰ villi‰, joka pahalla silm‰ll‰
vilkaiseekaan t‰h‰n pentuun!...ª




KAHDEKSAS LUKU


Kun Van Horn puolen tunnin kuluttua alkoi tavattoman ankarasti
hikoilla, oli se merkkin‰ malariakuumeen pikaisesta hellitt‰misest‰.
H‰n tunsi suurta ruumiillista helpotusta, ja viimeisetkin kuumehoureet
haihtuivat h‰nen aivoistaan. Mutta h‰n oli yh‰ v‰synyt ja heikko, ja
viskattuaan peitteet p‰‰lt‰‰n ja tunnettuaan j‰lleen Jerin h‰n vaipui
virkist‰v‰‰n, luonnolliseen uneen.

H‰n her‰si vasta kahden tunnin kuluttua ja nousi ylˆs menn‰kseen
kannelle. Portaitten puolitiest‰ h‰n nosti Jerin kannelle ja palasi
hyttiin noutamaan unohtamaansa kiniinipulloa. Mutta h‰n ei heti
palannut Jerin luo. Borckmanin makuulavitsan alla oleva pitk‰ laatikko
antoi h‰nelle teht‰v‰‰. Sit‰ kiinnipit‰v‰ puulinkku oli irroittunut, ja
laatikko oli luisunut pitk‰lti esille riippuen yhden nurkkansa varassa,
joka kannatti sit‰ ja esti putoamasta lattialle. Asia oli vakava.
H‰n oli varma siit‰, ett‰ jos laatikko olisi viimeˆisen tuulen
aikana pudonnut lattialle, olisi Arangi ja jok'ainoa laivan
kahdeksastakymmenest‰ hengest‰ mennyt mereen. Sill‰ laatikko oli t‰pˆ
t‰ynn‰ dynamiittiputkia, nallikoteloita, sytytyslankakeri‰,
lyijypainoja, rautaisia tyˆkaluja ja kiv‰‰rin- ja pistoolinpatruunoita.
H‰n lajitteli ja j‰rjesteli eri tavarat ja kiinnitti linkun j‰lleen
paikoilleen taltalla ja pitk‰ll‰ ruuvilla.

Sill‰ aikaa Jeri oli joutunut uuteen, ep‰miellytt‰v‰‰n seikkailuun.
Odottaessaan kapteenia Jeri sattui n‰kem‰‰n villikoiran h‰pe‰m‰ttˆm‰sti
makaavan kannella kahdentoista jalan p‰‰ss‰ laatikoiden v‰lisest‰
piilopaikastaan. Tuokiossa Jeri kyyristyi ja alkoi hiipi‰ sit‰ kohti.
Onnistumista saattoi pit‰‰ varmana, sill‰ villikoira makasi silm‰t
ummessa ja n‰ytti nukkuvan.

Juuri samalla hetkell‰ per‰mies ponnisteli yl‰m‰keen keulasta kannen
poikki jamssis‰kkien v‰liss‰ olevaa pullon s‰ilytyspaikkaa kohti ja
huusi Jeri‰ k‰he‰ll‰ ‰‰nell‰. Jeri luimisti kolmikulmaisia korviaan ja
heilutti h‰nt‰tˆpykk‰‰ns‰ osoittaakseen kuulleensa, mutta antoi
ymm‰rt‰‰ aikovansa jatkaa vihollisensa jahtaamista. Mutta per‰miehen
‰‰nen kuullessaan villakoira avasi silm‰ns‰, havaitsi Jerin ja
syˆks‰hti koloonsa, mist‰ se pisti p‰‰ns‰ n‰kyviin hampaat irviss‰ ja
murisi voitonvarmana ja uhmaavasti.

Kun per‰miehen ajattelemattomuus oli tehnyt tyhj‰ksi Jerin
saaliintoiveet, palasi Jeri k‰yt‰v‰n suulle odottamaan kapteenia. Mutta
Borckman, jonka p‰‰ss‰ lukuisat naukut kihisiv‰t, tarrasi juopuneen
miehen tavoin kiinni tarkoituksettomaan ajatukseen. H‰n kutsui Jeri‰
viel‰ kaksi kertaa luokseen, ja kaksi kertaa Jeri ilmaisi
haluttomuutensa korvat s‰vyis‰sti luimussa ja h‰nt‰‰ns‰ heiluttaen.
Sitten se kurkottautui porrasaukkoon n‰hd‰kseen, eikˆ kapteeni jo tule.

Borckman muisti ensimm‰isen ajatuksensa ja jatkoi kulkuaan pullon luo,
ja kumosi sen uljaasti taivasta kohti. Mutta toinenkin ajatus, niin
tarkoitukseton kuin se olikin, palasi itsepintaisesti, ja jonkun aikaa
kallisteltuaan pulloa ja supistuaan itsekseen muka tutkien virke‰‰,
raitista tuulta, joka t‰ytti Arangin purjeet ja kallisti sen kantta, ja
typer‰sti kehuttuaan ruorimiehelle humalan sumentamien silmiens‰
n‰kev‰n kotkaa tarkemmin h‰n hoiperteli pitkin keskilaivaa Jeri‰ kohti.

Ensimm‰isen‰ merkkin‰ Borckmanin saapumisesta Jeri tunsi kyljiss‰‰n ja
nivuksissaan raa'an ja tuskallisen puristuksen, mik‰ pakotti sen
ulvomaan tuskasta ja kiemurtelemaan. Sitten, niin kuin per‰mies oli
n‰hnyt kapteenin tekev‰n leikill‰, siepattiin Jerin posket hampaita
natisuttavaan puserrukseen, joka kumminkin oli aivan erilainen kuin
kapteenin raju rakkaudenosoitus. Sen p‰‰t‰ ja ruumista pudisteltiin,
niin ett‰ sen hampaihin koski, ja miehen t‰ydell‰ voimalla se
lingottiin pitkin liukasta, viett‰v‰‰ kantta.

Mutta Jeri oli ritari. Sek‰ vertaisilleen ett‰ ylemmilleen se oli
ritarillinen koko sielultaan. Eik‰ se alempiaankaan, kuten villikoiraa,
vartavasten tahtonut voittaa ylivallallaan, ja milloinkaan se ei mennyt
‰‰rimm‰isyyksiin. Ahdistaessaan villikoiraa se halusi pikemminkin
toimia ja ªel‰‰ª kuin sortaa. Mutta korkeamman olennon, Borckmanin
tapaisen kaksijalkaisen valkoisen jumalan edess‰ oli hillitt‰v‰
intohimojensa purkauksia. Se ei halunnut leikki‰ per‰miehen kanssa
samaa leikki‰, jota se kapteenin kanssa oli riemuissaan leikkinyt,
sill‰ se ei tuntenut samanlaista mieltymyst‰ per‰miest‰ kohtaan, niin
kaksijalkainen, valkoinen jumala kuin t‰m‰ olikin.

Ja silti Jeri oli t‰ynn‰ kohteliaisuutta. Se tuli takaisin laimeasti
j‰ljitellen sit‰ innostunutta hyˆkk‰yst‰, jonka se aina teki kapteenia
vastaan. Se todellakin n‰ytteli, koetti tehd‰ sellaista, mihin se ei
tuntenut v‰hint‰k‰‰n halua. Se oli leikkivin‰‰n ja p‰‰sti
teeskenneltyj‰ murahduksia, jotka eiv‰t kuitenkaan tuntuneet
todellisilta.

Se heilutti h‰nt‰‰ns‰ hyv‰ntahtoisen yst‰v‰llisesti ja murisi
leikillisen raivoisasti, mutta per‰mies ei ollut niin juovuksissa,
ettei kyennyt k‰sitt‰m‰‰n eroa, ja tunsi h‰m‰r‰sti olevansa
teeskentelyn ja petoksen kohteena. Jeri petti h‰nt‰, s‰‰list‰. Borckman
suhtautui petokseen juopuneen tavoin, osaamatta laskea sit‰ hyv‰n
syd‰men ansioksi. Yht‰kki‰ h‰n raivostui Jeriin. Unohtaen olevansa itse
melkein elukka h‰n otaksui, ettei toinen ollut mit‰‰n muuta kuin el‰in,
jonka kanssa h‰nell‰ oli yht‰ hyv‰ oikeus leikki‰ kuin kapteenilla.

Sota oli v‰ltt‰m‰tˆn -- ei Jerille, vaan Borckmanille. Borckmanissa
her‰si el‰imen alhainen vietti n‰ytt‰‰ olevansa tuon nelijalkaisen
el‰imen herra. Jeri tunsi poskiansa ja kuonoansa puristettavan entist‰
raaemmin ja kovemmin, ja entist‰ v‰kivaltaisemmin se lingottiin pitkin
kantta, joka tuulen kiihtyess‰ oli muuttunut jyrk‰ksi ja liukkaaksi
m‰eksi.

Se palasi ponnistellen ankarasti ylˆs kaltevaa kantta, jolla sen oli
vaikea saada k‰p‰l‰nsijaa. Se tuli takaisin, mutta ei en‰‰
taitamattomasti raivoa j‰ljitellen, vaan todellisen, puhkeamassa olevan
raivon ajamana. Se ei tiet‰nyt sit‰. Jos se ollenkaan ajatteli, niin
sill‰ oli tunne, ett‰ se leikki samaan tapaan kuin kapteenin kanssa oli
leikkinyt. Se alkoi innostua leikkiin, vaikkakin innostus oli perin
pohjin erilaista kuin se, mit‰ se oli tuntenut kapteenin kanssa
leikkiess‰‰n.

T‰ll‰ kertaa sen hampaat v‰l‰htiv‰t sen kuonoon tarraavaa k‰tt‰ kohti
nopeammin ja tahallisemmin kuin edellisill‰ kerroilla, ja kun se
ep‰onnistui, se heitettiin pitkin liukasta kantta voimakkaammin ja
raaemmin ja kauemmas kuin ennen. Takaisin noustessaan se alkoi suuttua,
vaikkei tiedostanut sit‰. Mutta ihmisen‰, joka on ihminen
juopuneenakin, per‰mies tunsi eron Jerin hyˆkk‰‰mistavassa, ennen kuin
Jeri itse aavistikaan, ett‰ se oli muuttunut. Eik‰ Borckman ainoastaan
tuntenut sit‰, vaan se kiihotti h‰nt‰ yh‰ alkeellisempaan
el‰imellisyyteen, kiihotti h‰nt‰ taistelulla alistamaan pennun, samoin
kuin alkuaikojen mies olisi samantapaisista vaikuttimista taistellut
ensimm‰isen louhikkoluolasta ryˆst‰m‰ns‰ sudenpennun kanssa.

Jerikin saattoi palata yht‰ kaukaiseen muinaisuuteen. Sen vanhimmat
esi-is‰t olivat olleet irlantilaisia susikoiria, ja kauan sit‰ ennen
olivat susikoirien esi-is‰t olleet susia. Jerin murinan s‰vy muuttui.
Sen hampaat v‰l‰hteliv‰t ilmaisten raivoisaa halua painua niin syv‰lle
miehen k‰teen kuin suinkin. Sill‰ t‰ll‰ hetkell‰ Jeri oli pelkk‰‰
intohimoa. Melkein yht‰ nopeasti kuin Borckman se oli siirtynyt
takaisin muinaisen maailman synkk‰‰n, villiin raakuuteen. Ja t‰ll‰
kertaa sen hampaat j‰ttiv‰t j‰lki‰ repien sek‰ ihoa ett‰ lihaa
Borckmanin oikeasta k‰mmenest‰. Jerin hampaat olivat neulanter‰v‰t, ja
p‰‰sty‰‰n irti Jerin leukojen puserruksesta Borckman nakkasi sen
menem‰‰n sellaisella vimmalla, ett‰ se muksahti Arangin matalaan
laitaan, ennen kuin sen vastaanharaavat k‰p‰l‰t pys‰hdyttiv‰t sen.

Lopetettuaan per‰miehen vuoteen alla olevan r‰j‰hdysainelaatikon
j‰rjest‰misen ja korjaamisen Van Horn kiipesi portaita, n‰ki taistelun
ja j‰i rauhallisena katselemaan. Jerin ja per‰miehen v‰linen taistelu
oli susikoiran ja villi-ihmisen taistelua. Ei kumpikaan n‰hnyt Van
Hornia, joka seisoi portailla, silm‰t k‰yt‰v‰n kynnyksen tasalla.

Jerille Borckman oli nyt yht‰ v‰h‰n jumala kuin se itselleen oli
sile‰karvainen irlantilainen terrieri. Molemmat olivat unohtaneet sen
miljoonan vuoden jakson, joka oli j‰tt‰nyt heille kest‰m‰ttˆm‰mm‰n ja
pinnallisemman perinnˆn kuin niiden edellinen aika. Jeri ei tuntenut
juopumusta, mutta se tunsi v‰‰ryyden, ja se yllytti sen raivoon.
Borckman vastasi ep‰varmasti Jerin uuteen hyˆkk‰ykseen, ep‰onnistui, ja
h‰nen molemmat k‰tens‰ olivat verill‰, ennen kuin h‰nen onnistui
lingota pentu pitkin kantta.

Ja Jeri palasi j‰lleen. Kuin karjuva viidakon peto se ulvoi raivoaan.
Mutta se ei vaikeroinut. Ei se myˆsk‰‰n pakoillut eik‰ v‰ist‰nyt
iskuja. Se k‰vi suoraan vihollisensa kimppuun koettaen ottaa lyˆnnin
hampaillaan vastaan. Niin v‰kivaltaisesti paiskattiin sit‰ viimeisen
kerran menem‰‰n, ett‰ sen kylki kimmahti kovasti laitaa vasten, ja Van
Horn huudahti:

ªLopeta jo tuo, Borckman! J‰t‰ pentu rauhaan!ª

Per‰mies k‰‰nn‰hti h‰mm‰styneen‰ siit‰, ett‰ joku n‰ki kamppailun.
Borckmanin vihan v‰‰rist‰mille kasvoille levisi kˆmpelˆ anteeksipyynnˆn
virnistys, ja h‰n mutisi: ªMeh‰n vain leikimmeª, kun Jeri palasi,
hyp‰hti ja upotti hampaansa vihollisensa k‰teen.

Silm‰nr‰p‰yksess‰, kaiken unohtaen Borckman palasi miljoonien vuosien
takaiseen aikaan. Yritt‰ess‰‰n potkaista h‰n sai nilkkansa t‰yteen
verisi‰ merkkej‰. H‰n karjahti, kumartui ja antoi Jerille hirvitt‰v‰n
iskun p‰‰h‰n ja niskaan. Jeri oli juuri hyp‰nnyt iskun saadessaan ja
pyˆri ilmassa sen vaikutuksesta ja paiskautui sitten sel‰lleen
kannelle. Niin nopeasti kuin saattoi, se kˆmpi jaloilleen ja l‰hti
liikkeelle uudelleen hyˆk‰t‰kseen, mutta kapteenin sanat pys‰hdyttiv‰t
sen:

ªJeri! Lopeta! Tule t‰nne!ª

Se totteli, mutta totteleminen kysyi tavattomia ponnistuksia, ja
niskaansa pˆrhistellen ja ikeni‰‰n irvistellen se sivuutti per‰miehen.
Sen kurkusta p‰‰si nyt ensimm‰inen nyyhkytys, mutta se ei johtunut
pelosta eik‰ kivusta, vaan vihasta ja taistelun jatkamisen halusta,
mik‰ sen t‰ytyi hillit‰ kapteenin k‰skyst‰.

Kapteeni nousi kannelle, sieppasi Jerin syliins‰ ja taputteli ja
hyv‰ili sit‰, samalla kun ilmaisi ajatuksensa per‰miehelle:

ªBorckman, sinun siet‰‰ h‰vet‰. Pit‰isi ampua sinut tai katkaista
kaulasi. T‰llainen pentu, pieni pentu, joka on tuskin vieraantunut
‰idist‰‰n. Sormiani syyhyy tehd‰ sinulle mit‰ tahansa. Ajattelehan
toki! Pieni pentu, ‰sken vieroitettu pieni pentu! Ole iloinen, ett‰
k‰tesi ovat verill‰. Ansaitsit sen. Toivon, ett‰ saat niihin
verenmyrkytyksen. Kaiken kukkuraksi olet juovuksissa. Mene alas ja
paneudu maata ja varo nousemasta kannelle, ennen kuin olet selv‰.
Kuuletko?ª

Ja Jeri, joka juuri oli tehnyt mittaamattoman matkan l‰pi el‰m‰n, l‰pi
koko maailman el‰m‰n, Jeri ponnisteli pois esihistoriallisen ajan
kuiluista rakkauden avulla, joka oli v‰hitellen kehittynyt ja tullut
sen perusolemukseksi pitkien ajanjaksojen kuluessa, vaikka sen
alkuluonteen raivo humisi viel‰ h‰ipyv‰n ukkosen tavoin heikosti sen
kurkussa. Jeri tajusi suurella, hehkuvalla tunteellaan kapteenin
ylevyyden ja oikeamielisyyden. Kapteeni oli todellakin jumala: h‰n ei
tehnyt v‰‰ryytt‰, h‰n oli vilpitˆn, h‰n suojeli, ja h‰n komensi
mahtisanallaan tuota toista alhaisempaa jumalaa, joka luikki h‰nen
vihaansa pakoon.




YHDEKSƒS LUKU


Jeri ja kapteeni olivat yhdess‰ koko pitk‰n iltap‰iv‰vahdin ajan, ja
kapteeni puhkesi tuon tuostakin naurun hohotukseen ja huudahteli:
ªTuhannen tulimmaista, Jeri, usko minua, sin‰ olet suuri sankari ja
koirien koira!ª Tai: ªSin‰ olet miesten mies, Jeri, oikea leijona. Lyˆn
vetoa, ettei ole leijonaa, joka pystyisi pehmitt‰m‰‰n sinut.ª

Ja siit‰ huolimatta, ettei Jeri omaa nime‰‰n lukuunottamatta ymm‰rt‰nyt
ainoatakaan sanaa, Jeri tunsi, ett‰ kapteenin lausumat ‰‰net uhkuivat
ylistyst‰ ja l‰mmint‰ rakkautta. Ja kun kapteeni kumartui ja raapi sen
korvallista, otti vastaan ruusuisen suudelman ojennettuihin sormiinsa
tai nosti sen syliins‰, oli Jerin syd‰n pakahtua. Sill‰ saattaako
kenenk‰‰n osaksi tulla suurempaa onnea kuin se, ett‰ h‰n on jumalan
rakastama? Juuri sellainen onni tuli Jerin osaksi. Kapteenihan oli
jumala, joka eli ja oli lihaa ja verta, todellinen, kolmiulotteinen
jumala, joka kulki minne tahtoi ja hallitsi maailmaansa lannevaatteessa
ja paljasjalkaisena ja helli Jeri‰ puheillaan ja kahdella hyv‰ilev‰ll‰
k‰sivarrellaan.

Nelj‰n aikaan Van Horn katsahti iltap‰iv‰aurinkoon, mittasi Arangin
vauhdin, koska l‰hestyttiin Su'ua, ja meni kajuuttaan her‰tt‰m‰‰n
per‰miest‰. Jeri oli yksin kannella siihen asti, kunnes molemmat
tulivat takaisin. Elleiv‰t valkoiset jumalat olisi olleet siell‰
alhaalla ja ellei heid‰n varmasti tiedetty palaavan hetken per‰st‰, ei
Jeri olisi montakaan minuuttia ollut kannen herrana, sill‰ jokainen
kuljettu maili palaavien villien ja Malaitan v‰lill‰ nostatti n‰iden
mieli‰, ja muistellen entist‰ vapauttaan Lerumie, kuten muutkin,
katseli Jeri‰ suurella ruokahalulla ja vesi suussa haluten syˆd‰ sen ja
kostaa sille, mitk‰ seikat merkitsiv‰t samaa.

Navakassa tuulessa Arangi l‰heni nopeasti maata. Ilmaa nuuskien Jeri
tirkisteli piikkilankojen lomitse, samalla kuin kapteeni sen vierell‰
seisten antoi m‰‰r‰yksi‰ per‰miehelle ja ruorissa olevalle
mustaihoiselle. Tavaralaatikkopino oli nyt purettu ja villit alkoivat
availla ja sulkea laatikoitaan. Erikoista riemua her‰tti niiss‰ tiuku,
jollainen oli jokaisessa laatikossa ja joka soi kantta liikutettaessa.
Ne iloitsivat leikkikalustaan kuin lapset, ja jokainen palasi uudelleen
ja uudelleen avaamaan laatikkoaan saadakseen tiu'un soimaan.

Viisitoista villi‰ oli j‰tett‰v‰ Su'uun, ja rajuin elein ja huudoin
n‰m‰ alkoivat osoitella aivan v‰h‰p‰tˆisi‰ yksityiskohtia siit‰
ainoasta paikasta, jonka he olivat tunteneet, ennen kuin er‰‰n‰ p‰iv‰n‰
kolme vuotta sitten heid‰n is‰ns‰, set‰ns‰ ja p‰‰llikkˆns‰ olivat
myyneet heid‰t orjuuteen.

Kapean tuskin sadan yardin levyisen salmen kautta p‰‰stiin pitk‰‰n
ja kapeaan lahteen. Rantaa saartoi mangrove-puitten ja tihe‰n
troopillisen kasvullisuuden muodostama muuri. Ei merkki‰k‰‰n n‰kynyt
ihmisasutuksesta, vaikka Van Horn tihe‰‰ viidakkoa katsellessaan tiesi
aivan varmasti, ett‰ kymmenet, kenties sadat silm‰parit t‰ht‰siv‰t
h‰neen.

ªVainua niit‰, Jeri, vainua niit‰ª, usutti h‰n.

Ja Jeri pˆrhisti korvansa ja haukkui mangrovemuuria, sill‰ sen tarkka
vainu sanoi todellakin sille, ett‰ siell‰ piileskeli villej‰.

ªKunpa minullakin olisi noin hieno vainuª, sanoi kapteeni per‰miehelle,
ªniin p‰‰ni ei olisi milloinkaan vaarassa.ª

Mutta Borckman ei vastannut mit‰‰n, vaan meni ‰re‰n‰ tyˆhˆns‰. Lahdessa
tuuli heikosti, ja Arangi liukui hiljaa eteenp‰in ja laski ankkurin
kolmenkymmenen sylen syvyyteen. Sataman pohja vietti rannasta niin
jyrk‰sti, ett‰ Arangin per‰ keinui n‰in tavattoman syvyyden yll‰ vain
sadan jalan p‰‰ss‰ mangrove-puista.

Van Horn heitti yh‰ huolestuneita silm‰yksi‰ mets‰iselle rannalle.
Sill‰ Su'un oli huonossa maineessa. Sen j‰lkeen kun alkuasukkaat
viisitoista vuotta sitten olivat vallanneet kuunari Fair Hathawayn,
joka v‰rv‰si tyˆmiehi‰ Queenslandin plantaaseille, ja tappaneet sen
koko miehistˆn, ei yksik‰‰n laiva lukuunottamatta Arangia ollut
uskaltanut k‰yd‰ Su'ussa. Ja useimmat valkoiset miehet moittivat Van
Hornia tyhm‰n rohkeudesta, kun h‰n sen teki.

Et‰isill‰ vuorilla, joiden huiput kohosivat tuhansia jalkoja korkeina
pasaatituulipilviin, suitsusi merkkisavuja, jotka levittiv‰t uutisia
laivan tulosta. L‰hell‰ ja kaukana tiedettiin Arangin l‰sn‰olo, mutta
l‰heisest‰ viidakosta kuului vain papukaijojen huutoja ja kakadujen
jaarittelua.

Valaanpyyntivene, jota souti kuusi laivamiest‰, tuli Arangin
sivulle, ja viisitoista Su'un villi‰ lastattiin tavaralaatikkoineen
siihen. Soututeljoilla purjekangaskaistaleiden alla oli viisi
lee-enfield-kiv‰‰ri‰ soutajien k‰den ulottuvilla. Kannella er‰s
laivamies vartioi pyssy k‰dess‰ j‰ljelle j‰‰neit‰ aseita. Borckman oli
noutanut hytist‰ oman pyssyns‰ kaiken varalta. Van Horn seisoi
veneen per‰ss‰, ja h‰nen pyssyns‰ oli per‰tuhdolla. L‰hell‰ h‰nt‰
Tambi-niminen laivamies ohjasi venett‰ pitk‰ll‰ melalla. Jeri p‰‰sti
haikean ulvonnan ja kurkotti laidan yli kapteenia kohti, joka myˆntyi
ja otti sen mukaan.

Vaaran paikka oli veneess‰, sill‰ oli hyvin v‰h‰n todenn‰kˆist‰, ett‰
Arangilla olevat palaavat villit olisivat nyt nousseet kapinaan. Kun he
olivat kotoisin Somosta, No-olasta, Langa-Langasta ja kaukaisesta
Malusta, oli heill‰ t‰ysi syy pel‰t‰, ett‰ su'ulaiset sˆisiv‰t heid‰t,
jos he menett‰isiv‰t valkoisten herrojensa suojeluksen, aivan samoin
kuin su'ulaiset olisivat pel‰nneet somolaisten, langa-langalaisten ja
no-olalaisten tekev‰n, jos oli oltu n‰iden rannikolla.

Veneen vaarallisuutta lis‰si sekin, ettei ollut toista venett‰
suojaamassa sit‰. Suurten v‰rv‰ysalusten tapa oli l‰hett‰‰ aina kaksi
venett‰ maihin. Sill‰ aikaa kun toinen oli maissa, oli toinen v‰h‰n
matkan p‰‰ss‰ turvaamassa rantaretkikunnan paluun, jos jotain sattuisi.
Kun Arangi oli niin pieni, ettei kannelle voitu sijoittaa yht‰‰n
venett‰ eik‰ per‰ss‰k‰‰n voitu hinata kahta, ei Van Hornilla, joka oli
Salomonin saarten rohkein v‰rv‰‰j‰, ollut t‰t‰ t‰rke‰‰ varokeinoa.

Tambi ohjasi venett‰ pitkin rantaa Van Hornin matalalla ‰‰nell‰
antamien m‰‰r‰ysten mukaan. Mangrovemets‰n laidassa oli korkea rinne,
jota myˆten tallattu polku laskeutui vesirajaan asti. Van Horn viittasi
siin‰ soutajia lakkaamaan. Korkeat palmut ja mahtavat, rehev‰t puut
kohosivat sill‰ kohtaa muun viidakon yl‰puolelle, ja polku oli kuin
kaivosaukko, joka johti trooppisen kasvillisuuden vihre‰‰n vuoreen.

Van Horn tutki rantaa n‰hd‰kseen jonkin elonmerkin, sytytti sikarin ja
pisti toisen k‰tens‰ lannevaatteeseensa varmistuakseen siit‰, ett‰
kankaan ja ihon v‰liin pistetty dynamiittiputki oli todella tallella.
H‰n sytytti sikarin voidakseen sill‰ tarpeen sattuessa panna tulen
dynamiittiputkeen. Ja putki, jonka p‰‰ oli halkaistu, jotta tulitikun
k‰rki siihen helposti sopisi, oli niin lyhyt, ett‰ palavalla sikarilla
koskettamisesta r‰j‰hdykseen kuluisi ainoastaan kolme sekuntia. Van
Hornin oli siis toimittava nopeasti ja kylm‰verisesti h‰d‰n hetkell‰.
Kolmessa sekunnissa h‰nen oli sytytett‰v‰ putki ja heitett‰v‰ s‰hisev‰
ªpommiª maaliin. H‰n arveli kuitenkin, ettei h‰nen tarvitsisi sit‰
k‰ytt‰‰, ja piti sit‰ valmiina ainoastaan varovaisuussyist‰.

Viisi minuuttia oli jo kulunut, ja edelleen oli rannalla
kuolemanhiljaista. Jeri nuuski kapteenin paljasta jalkaa ik‰‰n kuin
vakuuttaakseen is‰nn‰lleen, ett‰ h‰n, Jeri, oli h‰nen vierell‰‰n,
uhkasipa maan vihamielisest‰ hiljaisuudesta mik‰ tahansa. Sitten se
nousi etuk‰p‰lin veneen reunaa vasten ja nuuski ilmaa innokkaasti ja
kuuluvasti, pˆrhisteli niskakarvojaan ja murahti matalalla ‰‰nell‰.

ªOlet oikeassa, siell‰ ne ovatª, vakuutti kapteeni ja Jeri
katsahdettuaan rakkautta loistavin silmin kapteeniin, heilautettuaan
h‰nt‰‰ns‰ ja luimistettuaan korviaan k‰‰nsi kuononsa j‰lleen rantaa
kohti ja alkoi uudelleen lukea viidakon uutisia, joita tukahduttava,
melkein seisova ilma kertoi sille.

ªHei!ª huudahti Van Horn ‰kki‰. ªHei, pist‰h‰n vain p‰‰si p‰iv‰nvaloon,
poikaseni!ª

Aivan kuin n‰ytt‰mˆnmuutoksessa her‰si n‰enn‰isesti kuollut viidakko
eloon. Silm‰nr‰p‰yksess‰ ilmestyi satakunta voimakasta villi‰
n‰kˆs‰lle. Niit‰ tunkeutui esiin kaikkialta kasvillisuusmuurista. Joka
ainoa oli aseistettu, muutamat snider-kiv‰‰reill‰ ja vanhoilla
ratsupistooleilla, muut jousilla ja nuolilla, pitkill‰ heittokeih‰ill‰,
sotanuijilla ja pitk‰vartisilla kirveill‰. Yht‰kki‰ hyp‰hti er‰s
auringonpaisteeseen aukiolle, polun ja veden rajaan. Koristeitta mies
olisi ollut yht‰ alaston kuin Aatami ennen syntiinlankeemusta. Yksi
ainoa valkoinen hˆyhen tˆrrˆtti h‰nen kiharaisesta kiilt‰v‰n mustasta
tukastaan. Valkeasta simpukankuorikivettym‰st‰ hiottu ter‰v‰p‰inen
piikki, joka oli pistetty miehen sieraimien v‰lisein‰m‰‰n, ulottui
viiden tuuman p‰‰h‰n h‰nen poskistaan. H‰nen kaulassaan riippui
kookosp‰hkin‰nkuiduista punotussa nauhassa ketju norsunluunvalkeita
villisianhampaita. Valkoisista simpukankuorista koottu ªsukkanauhaª
ymp‰rˆi toista s‰‰rt‰ aivan polven alapuolella. Liekehtiv‰n
tulipunainen kukka oli keimailevasti pistetty toisen korvan taakse, ja
toisen korvan reik‰‰n oli pujotettu viel‰ vertavuotava sianh‰nt‰.

Auringonpaisteeseen loikatessaan t‰m‰ melaneesialainen keikari asetti
snider-kiv‰‰rins‰ lonkkaansa vasten ja ojensi sen avaran suun suoraan
Van Hornia kohti. Mutta Van Horn ei ollut hitaampi. Yht‰ nopeasti h‰n
oli siepannut pyssyns‰ ja suunnannut sen keikaria kohti. Niin he
seisoivat ja katsoivat toisiaan kuolema sormenp‰iss‰‰n, nelj‰kymment‰
askelta v‰lill‰‰n. Raakalaisuus ja sivistys, joita miljoonan vuoden
v‰limatka erotti toisistaan, uhkasivat toinen toistaan t‰m‰n kapean,
nelikymmenaskelisen syv‰nteen poikki. Vaikeinta nykyaikaiselle,
kehittyneelle ihmiselle on unohtaa alkukantainen olemuksensa. On hyvin
helppoa unohtaa nykyisyys ja luisua kautta aikojen takaisin villiin
ik‰kauteen. Huulten valhe, isku kasvoihin, mustasukkaisuuden
pisto syd‰meen saattaa silm‰nr‰p‰yksen murto-osassa muuttaa
kahdennenkymmenennen vuosisadan filosofin apinankaltaiseksi puun
asukkaaksi, joka raastaa rintaansa, kiristelee hampaitaan ja huohottaa
punaisena.

Niin Van Hornkin. Mutta oli pieni ero. H‰n oli vain toisella jalallaan
astunut raakalaisuuden aikakauteen. Samalla kertaa h‰n oli sek‰ t‰ysin
nykyaikainen ett‰ aivan raakalaisasteella oleva ihminen, joka oli
valmis taistelemaan verisin kynsin ja hampain, mutta halusi pysy‰
nykyaikaisena niin kauan kun saattoi tahdollaan hallita vastassaan
seisovaa ebenpuunmustan ihon ja h‰ik‰isev‰n valkoisten koristusten
yhdistelm‰‰.

Hiljaisuutta kesti kymmenen pitk‰‰ sekuntia. Tiet‰m‰tt‰ miksi Jerikin
vaiensi kurkkunsa murinan. Sata p‰‰kallonmets‰st‰j‰-ihmissyˆj‰‰
viidakon liepeell‰, viisitoista palaavaa villi‰ veneess‰, seitsem‰n
mustaa venemiest‰ ja yksin‰inen valkoinen mies sikari suussaan, kiv‰‰ri
lanteillaan ja karvojaan pˆrhistelev‰ irlantilainen terrieri vierell‰‰n
-- kaikki he olivat kuin sopimuksesta vaiti kymmenen juhlallista
sekuntia, eik‰ ainoakaan aavistanut, mit‰ seuraava hetki toisi
tullessaan.

Er‰s palaava villi, joka seisoi valaanpyyntiveneen keulassa, teki
rauhanmerkin kohottamalla aseetonta k‰tt‰‰n ja alkoi kirskuttaa oudolla
Su'un murteella. Van Horn piti kiv‰‰ri‰‰n yh‰ ojennettuna ja odotti.
Keikari laski alas sniderins‰, ja kaikki kuvaan kuuluvat heng‰htiv‰t
helpotuksesta.

ªMinu olla hyv‰ miesª, piipitti keikari puolittain linnun, puolittain
k‰‰piˆn ‰‰nell‰.

ªSin‰ olet maailman suurin hupsuª, vastasi Van Horn tuikeasti, asetti
pyssyn per‰tuhdolle samalla viitaten soutajia ja per‰npit‰ji‰
k‰‰nt‰m‰‰n veneen ja puhalteli savuja sikaristaan niin huolettoman
levollisena, kuin ei hetki sitten olisikaan ollut kysymys el‰m‰st‰ ja
kuolemasta.

ªTuhat tulimmaistaª, jatkoi h‰n vihaisesti ja mahtavasti. ªMink‰ vuoksi
sin‰ ojennat pyssyn minua kohti? Min‰ en kai-kai sinua. Jos min‰
kai-kain sinut, saan vatsanv‰‰nteit‰. Jos sin‰ kai-kait minut, kuolet
sin‰ vatsanv‰‰nteisiin. Etk‰ sin‰ tahdo kai-kaida Su'un poikia! Su'un
pojathan ovat velji‰si. Kauan aikaa, kolme monsuunituulta sitten,
puhuin sinulle totta. Sanoin, ett‰ kolmen monsuunituulen puhallettua
pojat tulevat takaisin. Tuhat tulimmaista, kolme monsuunituulta on nyt
puhaltanut, ja pojat palaavat.ª

T‰ll‰v‰lin veneen per‰ oli pyˆrt‰nyt maata kohden, ja Van Horn teki
t‰ysk‰‰nnˆksen n‰hd‰kseen sniderill‰ varustetun keikarin silm‰st‰
silm‰‰n. Saatuaan toisen merkin Van Hornilta soutajat huopasivat veneen
per‰ edell‰ polun kohdalle rantaan. Ja jokainen soutaja pit‰en airoaan
pystyss‰ hyˆkk‰yksen varalta tunnusteli salaa kangaskaistaletta
varmistuakseen lee-enfieldins‰ paikasta. ªLasketaanko teid‰n poikanne
maihin?ª kysyi Van Horn keikarilta, joka ilmaisi myˆntymyksens‰
Salomonsaarilla vallitsevan tavan mukaan sulkemalla puoliksi
silm‰ns‰ ja nakkaamalla niskojaan, tietenkin keikarin tavoin. ªOnko
kai-kai-Su'u-miehi‰ joukossanne?ª

ªPelko tyhj‰ª, vastasi keikari. ªKaikki Su'u-mies hyv‰ mies. Ei yksi
Su'u-mies nosta meteli. Ishikola, t‰m‰n paikan suuri musta p‰‰llikkˆ,
sanoa minulle minu puhua teid‰n kanssa. H‰n sanoa, ett‰ suuri valkea
herra ei nousta maihin. H‰n sanoa, ett‰ oikein hyv‰, suuri valkea herra
j‰‰pi laivalle.ª

Van Horn nyˆkk‰si huolettomasti, ik‰‰n kuin tiedonanto olisi ollut
tuiki mit‰tˆn, vaikka h‰n siit‰ tiesi, ettei h‰n t‰ll‰ kertaa saisi
Su'usta uusia nostokkaita. H‰n komensi villeist‰ yhden kerrallaan
per‰‰n ja rannalle, samalla muiden oli pysytt‰v‰ paikoillaan. Sellainen
tapa oli v‰ltt‰m‰tˆnt‰ Salomonin saarilla. Ryhmittyminen oli
vaarallista. Villej‰ ei koskaan saanut p‰‰st‰‰ ryhmittym‰‰n joukoiksi.
Ja Van Horn, joka poltteli sikariaan ylh‰isen huolettomasti, piti
n‰enn‰isen v‰linpit‰m‰ttˆm‰sti, mutta valppaasti silm‰ll‰ jokaista
villi‰, joka kˆmpi laatikko olallaan veneen per‰‰n ja astui maihin.
Yksitellen ne katosivat polkutunneliin, ja kun viimeinen oli maissa,
h‰n k‰ski soutaa takaisin laivalle.

ªT‰ll‰ matkalla emme kostu t‰‰lt‰ mit‰‰nª, kertoi h‰n per‰miehelle.
ªAamulla nostamme ankkurin ja l‰hdemme.ª

Tropiikin lyhyt h‰m‰r‰ sulatti nopeasti p‰iv‰nvalon ja pimeyden
toisiinsa. Ylh‰‰ll‰ loistivat kirkkaat t‰hdet. Ei tuulenhenk‰ysk‰‰n
v‰r‰hdytt‰nyt vedenpintaa, ja kostea kuumuus sai kummankin valkoisen
miehen kasvot ja ruumiin tulvimaan hike‰. He sˆiv‰t kannelle katetun
illallisensa hitaasti ja pyyhkiv‰t v‰h‰n v‰li‰ kirvelev‰‰ hike‰
silmist‰‰n.

ªMink‰ vuoksi ihmisen on tultava Salomonin saarille, helvettiin!ª
vaikeroi per‰mies.

ªJa j‰‰t‰v‰ sinneª, lis‰si kapteeni.

ªMin‰ olen l‰pikotaisin kuumeen myrkytt‰m‰ª, murahteli per‰mies. ªMin‰
kuolisin, jos l‰htisin t‰‰lt‰ pois. Muistattehan, ett‰ yritin sit‰
kaksi vuotta sitten. Kylm‰ ilma saa kuumeen puhkeamaan esiin. Saavuin
Sydneyhin vuoteen omana. Minut t‰ytyi vied‰ sairasvaunuilla sairaalaan.
Huononin huononemistani. L‰‰k‰rit selittiv‰t minulle, ett‰ ainoa
pelastuskeino oli l‰hte‰ takaisin sinne, mist‰ olin kuumeen saanut.
Niin tekem‰ll‰ saattaisin el‰‰ viel‰ kauan. Jos j‰isin Sydneyhin,
tulisi loppu hyvin pian. Minut l‰hetettiin sairasvaunuilla takaisin
laivalle. Ja siin‰ on kaikki, mit‰ n‰in Australiasta lomallani. En
tahdo j‰‰d‰ Salomonin saarille. Ne ovat oikea helvetti. Mutta minun
t‰ytyy t‰‰ll‰ pysy‰ tai r‰j‰ht‰‰.ª

H‰n k‰‰ri kolmisenkymment‰ kiniinijyv‰‰ paperossipaperiin, katseli
l‰‰kett‰ ‰re‰n‰ hetken aikaa ja ahmaisi sen sitten yhdell‰ nielaisulla.
Silloin Van Hornkin muisti kurkottaa k‰teens‰ kiniinipullon ja ottaa
samanlaisen annoksen.

ªOn parasta asettaa suojaverhoª, huomautti h‰n.

Borckman m‰‰r‰si joukon laivamiehi‰ ripustamaan ohutta ˆljykangasta
varjostimeksi Arangin rannanpuoleiselle sivulle. T‰m‰ oli
varovaisuustoimenpide vain sadan jalan p‰‰ss‰ olevan mangrovemets‰n
tiheikˆst‰ mahdollisesti tulevien kuulien t‰hden.

Van Horn l‰hetti Tambin noutamaan kannen alta pient‰ fonografia ja
antoi soittaa kaikki kymmenkunta raapiintunutta ja kirkuvaa levy‰,
jotka olivat olleet neulan alla jo tuhansia kertoja. Fonografin
soidessa Van Horn muisti tytˆn ja haetti t‰m‰n pime‰st‰ sairashuoneesta
kuuntelemaan musiikkia. Tyttˆ tuli peloissaan, varmana, ett‰ h‰nen
hetkens‰ oli nyt lyˆnyt. H‰n tuijotti kauhun levitt‰mill‰ silmill‰‰n
suureen valkoiseen herraan, ja h‰n vapisi viel‰ kauan aikaa senkin
j‰lkeen kun h‰net oli pantu kannelle makuulle. Fonografista h‰n ei
v‰litt‰nyt v‰h‰‰k‰‰n. H‰n tunsi vain pelkoa, pelkoa tuota hirmuista
valkoista herraa kohtaan, joka varmasti sˆisi h‰net.

Jeri j‰tti hetkeksi kapteenin hyv‰ilev‰n k‰den menn‰kseen nuuskimaan
tyttˆ‰. Se oli sen velvollisuus. Se tunsi tytˆn. Tapahtuipa mit‰
tahansa, kuluipa kuukausia tai vuosia, se tunsi tytˆn aina. Jeri palasi
kapteenin vapaan k‰den hyv‰ilt‰v‰ksi. Toinen k‰si piteli sikaria, jota
Van Horn poltteli.

Kostea, tukahduttava kuumuus k‰vi yh‰ rasittavammaksi. Ilman teki
ellottavaksi mangrove-suosta kohoava m‰d‰nlemuinen hˆyry. Kirkuva
musiikki kiihotti Borckmania muistelemaan vanhan maailman satamia ja
muita paikkoja, ja h‰n makasi kasvoillaan kuumalla laudoituksella,
rummutti tahtia paljailla varpaillaan ja mutisi loppumatonta
kirousyksinpuheluaan. Mutta Van Horn jatkoi l‰‰h‰tt‰v‰‰ Jeri‰
silitellen polttamistaan filosofin tyyneydell‰ ja sytytti uuden
sikarin, kohta kun edellinen loppui.

H‰n s‰ps‰hti ‰kki‰ hiljaista melanloisketta, jonka h‰n ensimm‰isen‰
laivalla kuuli. Jerin matala murina ja niskakarvojen pˆrhistys oli
her‰tt‰nyt h‰nen huomionsa. Vet‰en dynamiittiputken lannevaatteensa
poimuista ja vilkaisten sikariinsa varmistuakseen sen palamisesta h‰n
nousi pystyyn nopeasti, mutta levollisesti ja meni laidalle.

ªKuka siell‰?ª huusi h‰n pimeyteen.

ªMinu Ishikolaª, tuli vastaukseksi visert‰v‰ll‰ ukonfalsetilla.

Ennen kuin puhui enemp‰‰ Van Horn irroitti automaattipistoolinsa
puoleksi kotelosta ja kiersi kotelon kupeeltaan eteens‰, niin ett‰
pistooli oli helposti saatavissa.

ªMontako miest‰ sinulla on mukanasi?ª kysyi h‰n.

ªKaiken kaikki kymmenen poikaaª, vastasi ukon‰‰ni, ªja yksi viel‰ª.

ªLaskekaa sitten laivan kupeelle.ª K‰‰nt‰m‰tt‰ p‰‰t‰‰n, oikea k‰si
vaistomaisesti pistoolin per‰ll‰, Van Horn komensi: ªTambi! Hae lyhty.
Mutta ‰l‰ tuo sit‰ t‰nne. Laske se per‰lle mesaanimaston kohdalle ja
pid‰ silm‰si auki.ª

Tambi totteli ja asetti lyhdyn kahdenkymmenen jalan p‰‰h‰n kapteenista.
T‰m‰n toimenpiteen kautta Van Horn oli edullisemmassa asemassa kuin
l‰hestyv‰t kanoottimiehet, sill‰ piikkilanka-aidan alapuolella riippuen
lyhty valaisi selv‰sti kanootissa olijat, samalla kun h‰n j‰i
puolipime‰‰n varjoon.

ªWashee -- washee!ª kiiruhti h‰n k‰skev‰sti, kun n‰kym‰ttˆm‰ss‰
kanootissa olijat yh‰ viivytteliv‰t.

Kuului melan loisketta, ja sitten lyhdyn valokeh‰‰n sukelsi
sotakanootin korkea, musta kokka, joka oli kaareva kuin gondolin kaula
ja hopeanhohtavilla raakunkuorilla koristettu, pitk‰ kapea kanootti,
jossa ei ollut hankaimia. Venheen pohjalla meloi polvillaan rotevia,
kiilusilm‰isi‰, kiilt‰v‰nmustia villej‰. Ishikola, vanha p‰‰llikkˆ,
kyyrˆtti keskell‰ venhett‰ ilman melaa, sytytt‰m‰tˆn tyhj‰koppainen,
lyhytvarsinen savipiippu ylˆsalaisin hampaattomissa ikeniss‰, ja
per‰miehen‰ keikari, yhdistelm‰ mustaa alastomuutta ja valkeita koruja,
lukuunottamatta sianh‰nt‰‰ toisessa ja tulipunaista, yh‰ helottavaa
kukkaa toisessa korvassa.

Oli sattunut tapauksia, jolloin v‰hemm‰n kuin kymmenen mustaihoista on
vallannut v‰rv‰yslaivaan, jossa oli kaksi valkoihoista, ja Van Hornin
k‰si piteli automaattipistoolin per‰‰, mutta h‰n ei vet‰nyt sit‰
kokonaan ulos kotelosta, vaan vei vasemmalla k‰dell‰ sikarin suuhunsa
ja imaisi siihen voimakkaan tulen.

ªHalloo, Ishikola, i‰nikuinen kirottu pahanilmanlintuª, tervehti Van
Horn vanhaa p‰‰llikkˆ‰, kun keikari painamalla melan syv‰‰n veteen
k‰‰nsi kanootin Arangin viereen, niin ett‰ laiva ja kanootti olivat
kyljitysten.

Ishikola t‰hysi hymyillen ylˆs lyhdyn valossa. H‰n hymyili oikealla
silm‰ll‰‰n, sill‰ vasemman oli nuoli sokaissut jossakin
nuoruudenaikaisessa viidakkokahakassa.

ªTuhat tulimaine!ª vastasi h‰n tervehdykseen. ªSiit‰ iso aika, kun me
n‰ki.ª

Van Horn laski helppotajuista leikki‰ h‰nen viimeksi hankkimistaan
vaimoista ja hinnasta, mink‰ h‰n oli niist‰ sioista maksanut.

ªTuhat tulimmaistaª, lopetti h‰n, ªsin‰ olet aivan liian rikas.ª

ªMinu tahtoa tulla laivalle -- kuulla sinun pilapuheª, sutkaisi
Ishikola.

ªNyt on yˆª, ep‰si kapteeni, mutta myˆntyi sitten vastoin tunnettua
s‰‰ntˆ‰, ettei vieraiden sallita nousta laivaan yˆn tultua: ªSin‰
nouset laivaan, mutta pojat j‰‰v‰t venheeseen.ª

Van Horn auttoi kohteliaasti vanhaa miest‰ kiipe‰m‰‰n laidalle ja
nousemaan piikkilanka-aidan yli kannelle. Ishikola oli likainen vanha
villi. Er‰s h‰nen tamboistaan (tambo merkitsee melaneesian ja
etel‰meren englanninkielell‰ tabu) oli, ettei vesi saanut milloinkaan
koskettaa h‰nen ihoaan. H‰n, joka eli meren rannalla trooppisten
sadekuurojen maassa, pelk‰si hurskaalla kauhulla veden kosketusta. H‰n
ei milloinkaan uinut eik‰ kahlannut vedess‰ ja pakeni aina suojaan
sadekuuroa. Muut heimon j‰senet eiv‰t tehneet niin. Poppamiehet olivat
m‰‰r‰nneet h‰nelle t‰m‰n erikoisen tambon. Kullekin heimon miehelle
poppamiehet m‰‰r‰siv‰t oman tabun: kenen oli syˆt‰v‰ haikalanlihaa,
kenen pidett‰v‰ merikilpikonnia, kenen kosketettava krokotiileja tai
niiden kivettyneit‰ j‰‰nnˆksi‰, kenen v‰ltett‰v‰ naisen saastaista
kosketusta tai naisen varjoakin.

Niinp‰ Ishikola, jonka tambo oli vesi, oli vuosia vanhan likakerroksen
peitossa. H‰n oli hilseinen kuin spitaalitautinen, laihakasvoinen, i‰n
kutistama ja ontui kauheasti vanhan reiteen saamansa keih‰‰nhaavan
takia, joka pakotti h‰net kulkemaan kovasti etukumarassa. Mutta h‰nen
ainoa silm‰ns‰ vilkkui kirkkaasti ja ilke‰sti, ja Van Horn tiesi, ett‰
se huomasi yht‰ paljon kuin h‰nen kaksi silm‰‰ns‰.

Van Horn pudisti ukon k‰tt‰ -- kunnianosoitus, mink‰ h‰n soi vain
p‰‰llikˆille -- ja viittasi h‰nt‰ kyykistym‰‰n kannelle l‰helle
pel‰stynytt‰ tyttˆ‰, joka alkoi uudelleen vapista muistaessaan
Ishikolan kerran tarjonneen sata mehukasta kookosp‰hkin‰‰ saadakseen
syˆd‰ h‰net p‰iv‰llisekseen.

Jerin t‰ytyi v‰ltt‰m‰tt‰ nuuskia vastaista tunnistamista varten
ep‰miellytt‰v‰‰ ontuvaa, alastonta, yksisilm‰ist‰ vanhaa miest‰. Ja kun
Jeri oli nuuskinut ja painanut mieleens‰ miehen erikoisen hajun, t‰ytyi
sen murista pelottavasti, jolloin se sai kapteenilta nopean hyv‰ksyv‰n
silm‰yksen.

ªTuhat tulimaine, hyv‰ koira kai-kaiª, sanoi Ishikola. ªMinu antaa
siit‰ koirasta puoli sylt‰ helmi‰israhaa.ª

T‰m‰ oli runsas tarjous pelk‰st‰ koiranpennusta, sill‰ puoli sylt‰
kookoskuitunauhaan pujotettua helmi‰israhaa vastasi puolta Englannin
puntaa, kahta ja puolta Amerikan dollaria tai melkoisen ison lihavan
sian puoliskoa.

ªKoko syli helmi‰israhaa t‰st‰ koirastaª, oikaisi Van Horn, vaikka
ajatteli, ettei h‰n mˆisi Jeri‰ sadastakaan sylest‰ eik‰ mist‰‰n
hinnasta mustaihoiselle, mutta h‰n m‰‰r‰si varta vasten niin pienen
summan, etteiv‰t mustaihoiset aavistaisi, kuinka kalliiksi h‰n
todellisuudessa arvioi Timin ja Panun kultakarvaisen pojan.

Sitten Ishikola vakuutti, ett‰ tyttˆ oli paljon laihtunut ja ett‰ h‰n,
liha-asioiden erikoistuntijana, ei t‰ll‰ hetkell‰ saattanut tarjota
tytˆst‰ enemp‰‰ kuin kuusikymment‰ mehukasta kookosp‰hkin‰‰.

T‰m‰n herttaisen ajatustenvaihdon j‰lkeen valkoinen herra ja
mustaihoinen keskustelivat monista asioista, edellinen loistaen
valkoisen miehen j‰rjen ja tietojen etev‰mmyydell‰, j‰lkimm‰inen, niin
alkeellinen valtiomies kuin olikin, koetellen tunnustella ja arvailla,
monetko viholliset olivat iskeneet silm‰ns‰ h‰nen kymmenen neliˆmailin
laajuiseen Su'un alueeseensa, jonka rajoina olivat meri ja maanpuolella
alituiset, Su'un vanhimpia muinaistarujakin vanhemmat heimosodat.
Kautta aikojen oli p‰it‰ lyˆty poikki ja ruumiita syˆty, lyˆj‰t ja
syˆj‰t vain vaihtelivat sen mukaan, mitk‰ heimot kulloinkin olivat
voitolla. Rajat olivat pysyneet samoina. Ishikola koetti etel‰meren
englantia mongertaen saada selon Salomonin saarten yleisest‰ suhteesta
Su'uun, eik‰ Van Horn mielest‰‰n voinut olla pelaamatta ep‰rehellist‰
diplomaattipeli‰, jota niin kunniattomasti pelataan maailmanvaltojen
kaikissa virastoissa.

ªTotta totisestiª, lopetti Van Horn, ªt‰‰ll‰ on liian paljon pahoja
miehi‰. Te katkotte liian paljon p‰it‰ ja kai-kaitte liian paljon
long-pigi‰.ª -- (Long-pig merkitsee kyps‰ksi paistettua ihmislihaa.)

ªMit‰ ihme, Su'u-mies ei olla pitk‰ aika katkoa p‰it‰ ja syˆd‰
long-pigª, teeskenteli Ishikola.

ªTuhat tulimmaistaª, vastasi Van Horn, ªliian paljon t‰ll‰ seudulla.
Suuri sotalaiva risteilee l‰hell‰ Su'ua, aivan l‰hell‰, ja se tulee
rankaisemaan Su'ua ankarasti.ª

ªMik‰ olla suuren sotalaivan nimi, joka risteill‰ l‰hell‰ Su'ua?ª kysyi
Ishikola.

ªCambrian on laivan nimiª, valehteli Van Horn hyvin tiet‰en, ettei
ainoatakaan brittil‰ist‰ risteilij‰‰ ollut k‰ynyt Salomonin saarilla
kahteen vuoteen.

Keskustelu oli muuttumassa melkein hassunkuriseksi tutkielmaksi
suhteista, joiden tulisi vallita valtioitten v‰lill‰ suuruudesta
riippumatta, kun sen katkaisi Tambin huuto, sill‰ h‰n oli tehnyt er‰‰n
havainnon ojennettuaan toisen lyhdyn yli laidan.

ªKapteeni, pyssy olla kanootissa!ª huudahti h‰n.

Van Horn hyp‰hti laidan ‰‰reen ja t‰hysteli kanoottiin
piikkilanka-aidan yli. Raajarikkoisesta ruumiistaan huolimatta Ishikola
j‰i vain muutaman sekunnin h‰nen j‰lkeens‰.

ªMit‰ varten nuo pyssyt ovat veneen pohjalla?ª kysyi Van Horn
tuikeasti.

Katsahtaen huolettomasti ylˆsp‰in koetti per‰ss‰ oleva keikari
jalallaan sysien peitt‰‰ vihreill‰ lehdill‰ kiv‰‰rien esiinpist‰vi‰
peri‰, mutta pahensi vain asiaa paljastamalla niit‰ entist‰ enemm‰n.
H‰n kumartui levittelem‰‰n lehti‰ k‰dell‰‰n, mutta ojentautui nopeasti
pystyyn, kun Van Horn ‰rj‰isi h‰nelle:

ªPysy pystyss‰! Pid‰ k‰tesi kaukana pyssyist‰!ª

Van Horn k‰‰ntyi Ishikolan puoleen ja teeskenteli vihaa, jota h‰n ei
tuntenut vanhasta, aina uudistuvasta kepposesta.

ªMit‰ varten sin‰ tulet laivalle, kun sinulla on pyssyj‰ kanootissa?ª
kysyi h‰n.

Vanha p‰‰llikkˆ pyˆritti ainoaa silm‰‰ns‰ koettaen n‰ytt‰‰ tyhm‰lt‰ ja
viattomalta.

ªTuhat tulimmaista, olen sinulle vihainenª, jatkoi Van Horn. ªIshikola,
sin‰ olet hirve‰n huono ihminen. P‰‰set helvettiin yli laidan.ª

Vanha veijari linkutti paljon nopeammin kuin laivaan tullessaan,
harppasi ilman apua piikkilanka-aidan yli ja hypp‰si samoin ilman apua
kanoottiin ottaen ruumiinsa painon taitavasti vastaan terveell‰
jalallaan. H‰n heitti ylˆs anteeksipyyt‰v‰n ja viattomuutta vakuuttavan
silm‰yksen. Van Horn k‰‰nsi p‰‰ns‰ sivulle salatakseen hymy‰‰n, mutta
nauroi sitten peittelem‰tt‰, kun vanha veijari n‰ytt‰en tyhj‰‰
piippuaan pyysi makeilevasti:

ªSinu ehk‰ anta minu viisi rulla tupakka?ª

Sill‰ aikaa kuin Borckman meni tupakkaa kannen alta noutamaan, puhui
Van Horn Ishikolalle totuudesta ja lupausten velvoituksesta. Sitten h‰n
kumartui piikkilanka-aidan yli ja ojensi alas viisi tupakkatankoa.

ªTuhat tulimmaistaª, uhkasi h‰n. ªJonakin p‰iv‰n‰ teen lopun sinusta.
Sin‰ et ole hyv‰ yst‰v‰ suolaisen veden rannalla. Ja olet suuri hupsu
viidakossa.ª

Kun Ishikola koetti ten‰t‰ vastaan, keskeytti Van Horn h‰net
tiuskaisten: ªTuhat tulimmaista! Olet jo puhunut kylliksi tuhmuuksia!ª

Kanootti pysyi paikoillaan. Keikarin varvas tunnusteli salaa sniderien
peri‰ lehtien alta, eik‰ Ishikola pit‰nyt kiirett‰.

ªWashee -- washee!ª huudahti Van Horn yht‰kki‰ k‰skev‰sti.

Melojat tottelivat vaistomaisesti odottamatta p‰‰llikkˆns‰ tai keikarin
k‰sky‰, ja kanootti sukelsi syvien, voimakkaitten vetojen viem‰n‰
ymp‰rˆiv‰‰n pimeyteen. Aivan yht‰ nopeasti Van Horn siirtyi kannella
kymmenkunta yardia sivulle v‰ltt‰‰kseen mahdollista umpim‰hk‰ist‰
kuulaa. H‰n istuutui ja kuunteli melanloiskinan h‰ipymist‰ et‰isyyteen.

ªHyvin tehty, Tambiª, sanoi h‰n rauhallisesti. ªAnnahan musiikin soida
j‰lleen.ª

Ja sill‰ aikaa kuin fonografi kirkui ªPunaisen siivenª halpahintaista,
siev‰‰ s‰velt‰, Van Horn nojasi kyyn‰rp‰ill‰‰n kanteen, poltti
sikariaan ja puristi Jeri‰ hyv‰illen puoleensa.

Polttaessaan h‰n n‰ki t‰htien ‰kki‰ sumenevan: sadekuuro kulki
vastatuuleen eli suuntaan, mist‰ saattoi arvioida tuntumattoman tuulen
tulevan. P‰‰telless‰‰n, kuinka kauan suunnilleen kuluisi, ennen kuin
h‰nen t‰ytyisi k‰ske‰ Tambi viem‰‰n fonografi ja levyt kannelta, Van
Horn huomasi viidakkotytˆn katsovan h‰neen myk‰ll‰ kauhulla. H‰n
nyˆkk‰si suostumuksensa silm‰t puoleksi ummessa, katse ylˆsp‰in
suunnattuna ja vahvisti sen viittaamalla kajuutank‰yt‰v‰‰ kohti. Tyttˆ
totteli kuin piesty koira olisi totellut, nousi vaivalloisesti
jaloilleen, alkoi j‰lleen vapista ja vilkuili joka hetki taakseen
t‰ynn‰ ainaista pelkoa suurta, valkoista herraa kohtaan, joka h‰nen
vakaumuksensa mukaan jonakin p‰iv‰n‰ sˆisi h‰net. Van Horn suri j‰lleen
sit‰, ettei kyennyt ilmaisemaan tytˆlle hyv‰‰ tahtoaan heit‰ erottavan
aikakausien kuilun yli. Tyttˆ hiipi kajuutan aukolle ja ryˆmi siit‰
alas jalat edell‰ muistuttaen isop‰ist‰ j‰ttil‰istoukkaa.

L‰hetetty‰‰n Tambin tytˆn j‰lkeen kallisarvoista fonografia viem‰‰n Van
Horn jatkoi sikarinpoltteluaan neulanhienon sadesuihkun vilvoittaen
valellessa h‰nen kuumaa ruumistaan.

Satoi vain viitisen minuuttia. Sitten t‰hdet taas ilmestyiv‰t n‰kyviin
taivaalla. Kannelta ja mangrove-suosta nousi ellottavia hˆyryj‰, ja
tukahduttava kuumuus uhosi kaikkialla.

Van Horn ei ollut milloinkaan sairastanut muuta kuin kuumetta, ja h‰n
luotti luontaiseen terveyteens‰. Sen t‰hden h‰n ei vaivautunut hakemaan
peitett‰ suojakseen.

ªEnsimm‰inen vahtivuoro on sinunª, sanoi h‰n Borckmanille. ªSitten en
her‰t‰ sinua ennen kuin aamulla varhain l‰htiess‰mme.ª

H‰n laski p‰‰ns‰ oikealle k‰sivarrelleen, puristi vasemmalla Jeri‰
rintaansa vasten ja vaipui uneen.

Siten valkoiset miehet ja mustat alkuasukkaat eliv‰t p‰iv‰st‰ p‰iv‰‰n
Salomonin saarilla kiistellen ja k‰yden kauppaa, valkoiset koettaen
s‰ilytt‰‰ p‰‰ns‰ harteillaan ja mustaihoiset yht‰ hartaasti koettaen
pudottaa valkoisten p‰‰n heid‰n harteiltaan, mutta samalla s‰ilytt‰‰
oma henkens‰.

Ja Jeri, joka tunsi ainoastaan Meringen laguunimaailman, alkoi
aavistella, ett‰ n‰m‰ uudet Arangilaivan ja Malakan saaren maailmat
olivat suunnilleen samanlaisia kuin se, ja katseli valkoisten ja
mustaihoisten ikuista taistelua tietyll‰ ymm‰rt‰myksell‰.




KYMMENES LUKU


P‰iv‰nsarastus n‰ki Arangin l‰hdˆn, sen purjeitten riippuvan raskaina
tyyness‰ ilmassa ja miehistˆn ponnistelevan valaanpyyntiveneen airoissa
hinatakseen laivan kapean salmen l‰pi.

Kun alus kerran harhailevan tuulenpuuskauksen voimasta painui l‰helle
rantaa, vet‰ytyiv‰t kannella olevat mustaihoiset s‰ik‰hdyksest‰ liki
toisiaan kuin lampaat tarhassaan, kun ryˆstˆretkell‰ oleva julma susi
ulvoo ulkopuolella. Ja Van Hornin huudot valaanpyyntiveneeseen: ªWashee
-- washee! Muuten helvetti perii teid‰t!ª oli tarpeeton. Laivamiehet
nousivat koholle teljoilta ja kiskoivat koko painollaan jokaisen
aironvedon. He tiesiv‰t, mik‰ hirve‰ kohtalo heill‰ olisi edess‰‰n, jos
Arangin kˆli tarttuisi koralliseen salakariin. Ja he tunsivat aivan
samaa pelkoa kuin kauhunvaltaama tyttˆ varastohuoneessa. Monen monet
Langa-Langan ja Somon pojat olivat joutuneet su'ulaisten
juhlapaisteiksi, aivan samoin kuin Su'un pojat olivat hˆyst‰neet
lukuisia juhlia Langa-Langassa ja Somossa.

ªTuhat tulimaineª, sanoi ruoriratasta hoitava Tambi Van Hornille, kun
j‰nnityksen hetki oli ohi ja Arangi p‰‰ssyt selville vesille. ªMinu
is‰n veli tulla pitk‰ aika sitte laivamies t‰nne. H‰n olla suuren
kuunarin mies. Kaikki h‰vit‰ t‰‰ll‰ Su'ussa. Su'un pojat kai-kai he
kaikki.ª

Van Horn muisti Fair Hathawayn, jonka su'ulaiset olivat viisitoista
vuotta sitten ryˆst‰neet ja polttaneet surmattuaan sit‰ ennen
laivan koko miehistˆn. Salomonin saarten-asukkaat olivat viel‰
kahdennenkymmenenen vuosisadan alussa t‰ysin villej‰, ja iso Malaita
oli saarista villein.

H‰n antoi mietteiss‰‰n katseensa kiivet‰ saaren rinteiden
merenkulkijain maamerkkiin, Koloratin vuoreen, joka vihre‰mets‰isen‰
aina pilvien peitt‰m‰‰n huippuun asti kohosi nelj‰ntuhannen metrin
korkeuteen. Ohuita savupatsaita tuprusi rinteill‰ ja matalammilla
huipuilla, ja uusia ilmaantui jatkuvasti. ªTuhat tulimaineª, virnisteli
Tambi. ªViitakossa moni villi katselee teit‰.ª

Van Horn hymyili hyv‰ksyv‰sti. H‰n tiesi, ett‰ vanhalla
merkkisavus‰hkˆtyksell‰ l‰hetettiin kyl‰st‰ kyl‰‰n ja heimosta heimoon
tieto, ett‰ v‰rv‰yslaiva purjehti pitkin rannikkoa.

Koko aamup‰iv‰n Arangi lensi pohjoiseen virke‰ss‰ laitatuulessa, joka
oli alkanut puhaltaa auringon noustessa, ja sen matkasuunta
tiedotettiin levi‰mist‰‰n levi‰v‰ll‰ savukielell‰, joka kertoi siit‰
pitkin vihreit‰ huippuja. Puolenp‰iv‰n aikaan Van Hornin seisoessa
keulassa t‰hystelem‰ss‰ Jeri vierell‰‰n Arangi k‰‰ntyi vastatuuleen
kulkeakseen kahden palmusaaren v‰lisen salmen l‰pi. Siin‰ t‰ytyi pit‰‰
silm‰ns‰ auki. Koralliriuttoja kohosi kaikkialla turkoosinsinisest‰
syvyydest‰ kaikissa vihre‰n v‰rivivahduksissa tummimmasta nefriitist‰
vaaleimpaan turmaliiniin, ja meri monisti n‰m‰ v‰rivivahdukset
laiskasti l‰ik‰hdellen tai s‰rkyen valkoisiksi p‰rskeiksi, joiden
vihmassa v‰lkkyi sateenkaari.

Savupatsaat kukkuloilla k‰viv‰t suulaiksi, ja paljon ennen kuin Arangi
oli enn‰tt‰nyt salmen l‰pi, tiesi koko suojanpuoleinen rannikko,
merenrannasta aina takaviidakkojen asukkaihin asti, ett‰ v‰rv‰yslaiva
oli menossa Langa-Langaan. Kun laguuni, jonka muodosti ketju pieni‰
saaria, aukeni eteen, alkoi Jeri vainuta kylien tuoksuja. Kanootteja,
paljon kanootteja viiletti melojen kuljettamina tai palmunlehtipurjein
yltyv‰ss‰ kaakkoispasaatituulessa pitkin laguunin sile‰‰ pintaa. Jeri
haukkui uhkaavasti l‰himm‰ksi tuleville, pˆrhisteli niskaansa ja
osoitti peloittavasti olevansa vierell‰‰n seisovan valkoisen jumalan
voimallinen suojelija. Ja jokaisen sellaisen varoituksen j‰lkeen se
hyv‰ili viile‰ll‰, kostealla kuonollaan kapteenin auringonpaahtamaa
jalkaa.

P‰‰sty‰‰n laguuniin Arangi alkoi kiit‰‰ laitatuulessa. Nopeasti
kuljettuaan puoli mailia se k‰‰ntyi vastatuuleen, keulapurjeet
vedettiin alas isonpurjeen ja mesaanipurjeen kovasti l‰iskytt‰ess‰, ja
ankkuri laskettiin viidenkymmenen jalan syvyyteen niin kirkkaaseen
veteen, ett‰ saattoi erottaa jok'ainoan ison raakunkuoren uurteetkin
korallipohjalta. Valaanpyyntiveneen ei tarvinnut vied‰ Langa-Langan
palaavia villej‰ rannalle. Satoja kanootteja Arangin molemmilla
sivuilla, ja jokaista villi‰ laatikkoineen ja tiukuineen tervehtiv‰t
huudoilla kymmenet sukulaiset ja yst‰v‰t.

Niin kiihke‰n mielialan vallitessa Van Horn ei sallinut kenenk‰‰n
nousta laivaan. Melaneesialaiset eroavat n‰et sik‰li karjasta, ett‰
ovat yht‰ k‰rkk‰it‰ hyˆkk‰ykseen kuin pakoon. Kaksi laivamiest‰ seisoi
kajuutanikkunalla olevien lee-enfieldil‰isten vierell‰. Borckman hoiti
puolen miehistˆn kanssa tarpeellisia laivateht‰vi‰. Van Horn valvoi
Jeri vierell‰‰n Langa-Langaan palaavien l‰htˆ‰ ja varoi valppaasti,
ettei kukaan p‰‰ssyt h‰nen selk‰ns‰ taakse. H‰n piti myˆs tarkasti
silm‰ll‰ miehistˆn toista osaa, joka vartioi piikkilanka-aitauksella
varustettua laitaa. Ja jokainen Samon villi istui tavaralaatikollaan
est‰‰kseen Langa-Langan miehi‰ heitt‰m‰st‰ sit‰ odottaviin
kanootteihin.

Puolen tunnin kuluttua meluava joukko palasi rannalle. Vain muutamia
kanootteja j‰i, ja er‰‰st‰ Van Horn viittasi laivalle Nau-haun,
Langa-Langan heimon suurp‰‰llikˆn. P‰invastoin kuin useimmat
suurp‰‰llikˆt Nau-hau oli nuori, ja p‰invastoin kuin useimmat
melaneesilaiset h‰n oli miellytt‰v‰n n‰kˆinen, jopa kaunis.

ªHaloo, Babylonin kuningasª, tervehti Van Horn, sill‰ sen nimen h‰n oli
antanut p‰‰llikˆlle t‰m‰n muka seemil‰isen ulkomuodon ja kasvojen ja
k‰ytˆksen raa'an majesteetillisuuden vuoksi.

Koko ik‰ns‰ alastomuuteen tottuneena Nau-hau astui kannelle rohkeasti
ja h‰peilem‰tt‰. H‰nen ainoa vaatekappaleensa oli palanen matka-arkun
hihnaa, joka oli soljella kiinnitetty h‰nen vyˆt‰isilleen. T‰m‰n hihnan
ja paljaan ihon v‰liin oli pistetty kymmentuumainen puukko ter‰
paljaana. H‰nen ainoana koristuksenaan oli valkoinen posliinilautanen,
joka riippui kookoskuitunauhasta ja puolittain peitti voimakkaat
rintalihakset. Se oli ‰‰rettˆm‰n arvokas aarre. H‰n ei ollut kuullut
ainoankaan toisen malaitalaisen omistavan ehytt‰ liemilautasta.

Mutta liemilautanen ei tehnyt h‰nt‰ v‰h‰‰k‰‰n naurettavaksi, kuten ei
h‰nen alastomuutensakaan. H‰n oli kuninkaallinen. H‰nen is‰ns‰ oli
ollut kuningas ennen h‰nt‰, ja h‰n oli osoittautunut is‰‰ns‰
suuremmaksi. El‰m‰‰ ja kuolemaa h‰n kantoi k‰siss‰‰n ja p‰‰ss‰‰n. H‰n
oli usein jakanut niit‰ alamaisilleen kirskuen Langa-Langan kielell‰:
ªTapa t‰m‰ª ja ªTapa tuoª -- ªSinun on kuoltavaª ja ªSin‰ saat el‰‰ª.
H‰nen is‰ns‰ halusi viel‰ vuoden kuninkuudesta luopumisensa j‰lkeen
sekaantua poikansa hallitusasioihin. Siksi h‰n oli kutsunut kaksi
miest‰‰n ja k‰skenyt n‰iden sitoa kookoskuitunauhan is‰ns‰ kaulaan,
eik‰ vanhus sen j‰lkeen en‰‰ hengitt‰nyt. Kun h‰nen lempivaimonsa,
h‰nen esikoisensa ‰iti, oli rakkaudenpuuskassaan uskaltanut loukata
yht‰ h‰nen kuninkaallista tamboaan, h‰n oli surmauttanut t‰m‰n ja
syˆnyt sen j‰lkeen kokonaan antamatta muruakaan edes parhaimmille
yst‰villeen.

Kuninkaallinen h‰n oli sek‰ syntyper‰lt‰‰n ett‰ teoiltaan. Ja h‰n
k‰ytt‰ytyi tietoisena t‰st‰. H‰n n‰ytti kuninkaalliselta samoin kuin
komea ori n‰ytt‰‰ kuninkaalliselta ja samoin kuin leijona er‰maassa
n‰ytt‰‰ kuninkaalliselta. H‰n oli uljas peto.

Rohkeudessakin h‰n oli t‰ll‰ hetkell‰ kuninkaallinen, vaikka h‰n
Arangin kannella tiesi seisovansa dynamiitilla. H‰n oli kauan sitten
katkerasti oppinut tiet‰m‰‰n, ett‰ jokainen valkoinen mies oli
samanlaista dynamiittia kuin se salaper‰inen, kuolemaa tuottava
heittoase, jota h‰n toisinaan k‰ytti. Nuorena poikana h‰n oli ottanut
osaa kanoottihyˆkk‰ykseen santelipuu-kutteria vastaan, joka oli viel‰
pienempi kuin Arangi. H‰n oli n‰hnyt kolmesta valkoisesta miehest‰
kaksi lyˆt‰v‰n kuoliaaksi ja heid‰n p‰‰ns‰ vieriv‰n kannelle. Kolmas,
joka taisteli yh‰, oli vain hetkist‰ aikaisemmin vet‰ytynyt kannen
alle. Sitten oli kutteri kaikkine vannerauta-, tupakka-, puukko- ja
karttuunirikkauksineen lent‰nyt ilmaan ja putoillut takaisin mereen
pienin‰, hajallisina sirpaleina. Se oli ollut dynamiittia. Ja h‰n,
jonka ihmeellinen onni oli loukkaantumattomana lingonnut l‰pi ilman,
oli silloin saanut tiet‰‰, ett‰ valkoiset miehet itsekin olivat
dynamiittia, samasta salaper‰isest‰ aineesta kokoonpantuja, jolla he
ampuivat nopeita s‰hkˆkalan piikkej‰ tai ‰‰rimm‰isess‰ h‰d‰ss‰
puhalsivat ilmaan itsens‰ ja laivansa, joilla matkasivat yli
merenulapoiden jostakin hyvin kaukaa. Ja kuitenkin h‰n uhmasi sit‰
ep‰vakaista ja kuolemaa aiheuttavaa ainetta, jota h‰n varmasti tiesi
Van Horninkin olevan, koko uljaalla olemuksellaan ja ik‰‰nkuin h‰rn‰si
sit‰ h‰ik‰ilem‰ttˆmyydell‰‰n, r‰j‰ht‰misvaaran uhallakin.

ªTuhat tulimaineª, alkoi h‰n, ªmist‰ syy sinu pit‰‰ minun pojat liian
iso aika?ª -- Se oli oikeutettu ja aiheellinen syytˆs, sill‰ Van Hornin
‰sken palauttamat miehet olivat kolmen vuoden asemasta viipyneet kolme
ja puoli vuotta.

ªMin‰ suutun tuollaisesta puheestaª, tuimistui Van Horn puolestaan ja
lis‰si sitten diplomaattisesti samalla kun h‰n tyˆnsi k‰tens‰ avattuun,
puolillaan olevaan tupakkalaatikkoon ja tarjosi kourallisen
tankotupakkaa: ªOn paljon parempi, ett‰ polttelet ja puhelet
yst‰v‰llisesti.ª

Mutta Nau-hau tyˆnsi suurenmoisesti syrj‰‰n lahjan, jota h‰nen teki
kovasti mielens‰.

ªMinulla olla paljo tupakkaa kotonaª, valehteli h‰n. ªMit‰ merkit‰,
ett‰ yksi poika menn‰, mutta ei tulla takaisin?ª

Van Horn veti pitk‰n, ohuen tilikirjan lannevaatteensa laskoksesta, ja
h‰nen sit‰ lehteilless‰ Nau-hau varmistui uskossaan valkoisen miehen
mahtaviin dynamiittivoimiin, joiden avulla t‰m‰ saattoi sijoittaa
muistettavat asiansa kirjan tˆherreltyihin paperilehtiin sen sijasta,
ett‰ olisi painanut ne p‰‰h‰ns‰.

ªSatiª, luki Van Horn ja osoitti sormellaan paikkaa samalla kertaa
katsoen sek‰ kirjaan ett‰ mustaan p‰‰llikkˆˆn, joka laski, oliko
mahdollista p‰‰st‰ kapteenin taakse ja yhdell‰ ainoalla puukoniskulla,
joita h‰n oli mestari antamaan, katkaista h‰nelt‰ selk‰ydin niskan
kohdalta.

ªSatiª, luki Van Horn. ªViimeisen monsuunituulen alkaessa tuli Satin
vatsa hyvin kipe‰ksi, ja v‰hitellen Sati loppui kokonaanª, selitti h‰n
etel‰merenenglanninkielell‰ muistiinmerkinn‰n: ªKuoli punatautiin
nelj‰nten‰ hein‰kuuta 1901ª.

ªSati tehd‰ paljo tyˆ ja pitk‰ aikaª, ahdisteli Nau-hau yh‰ edelleen.
ªKuinka paljon h‰nest‰ tulla rahaa?ª

Van Horn laski p‰‰ss‰‰n kirjaanpanojen mukaan.

ªH‰nest‰ piti tulla kaikkiaan kuusikymment‰ puntaa ja kaksi puntaa
kultarahaaª, tulkitsi h‰n kuudenkymmenenkahden punnan palkan. ªMaksoin
etuk‰teen h‰nen is‰lleen kymmenen puntaa ja viisi puntaa. J‰ljell‰ on
kaikkiaan nelj‰kymment‰ puntaa ja seitsem‰n puntaa.ª

ªMist‰ syy ei olla enempi kuin nelj‰kymmenen puntaa ja seitsem‰n
puntaa?ª kysyi Nau-hau kyeten mahduttamaan niin tavattoman suuren
summan vain kielelleen, mutta ei aivoihinsa.

Van Horn piti k‰tt‰‰n koholla.

ªSin‰ h‰tikˆit liikaa, Nau-hau. Sati osti plantaasilla vaatelaatikon
kahdellakymmenell‰ punnalla ja yhdell‰ punnalla. Satille j‰‰ kaikkiaan
kaksikymment‰ puntaa ja kuusi puntaa.ª

ªMist‰ syy j‰‰ kaksikymmenen puntaa ja kuusi puntaa?ª jatkoi Nau-hau
taipumattomana.

ªKoska niin paljon j‰‰ª, vastasi kapteeni lyhyesti.

ªSinu antaa minulle kaksikymmenen puntaa ja kuusi puntaa.ª

ªSinulle annan helvetti‰ª, tiuskaisi Van Horn, ja musta p‰‰llikkˆ oli
n‰kevin‰‰n h‰nen sinisiss‰ silmiss‰‰n v‰l‰hdyksen dynamiittia, josta
valkoiset miehet olivat luodut, ja h‰nen aivoissaan her‰siv‰t j‰lleen
sen verisen p‰iv‰n muistot, jolloin h‰n ensimm‰isen kerran oppi
tuntemaan dynamiittir‰j‰hdyksen ja linkoutui ilmaan.

ªMink‰ vuoksi tuo vanha mies odottaa kanootissa?ª kysyi Van Horn
osoittaen vanhusta laivan vierell‰ olevassa kanootissa. ªOnko h‰n Satin
is‰?ª

ªH‰n olla Satin is‰ª, vahvisti Nau-hau.

Van Horn viittasi vanhuksen tulemaan laivalle, j‰tti Borckmanin
vartioimaan kantta ja Nau-hauta ja meni noutamaan rahaa
kassakirstustaan. Palattuaan h‰n ei katsahtanutkaan p‰‰llikkˆˆn, vaan
k‰‰ntyi vanhuksen puoleen.

ªMik‰ on nimesi?ª

ªMinu olla Ninoª, kuului visert‰v‰ vastaus. ªSati olla minu poika.ª

Van Horn katsoi kysyv‰sti Nau-hauhun, joka antoi vahvistuksen
salomoninsaarelaisten tapaan nakkaamalla niskojaan. Sen j‰lkeen Van
Horn laski kaksikymment‰kuusi kultapuntaa Satin is‰n k‰teen.

Heti t‰m‰n tapahduttua Nau-hau ojensi k‰tens‰ ja sai rahat.
Kaksikymment‰ kultarahaa p‰‰llikkˆ piti itse ja antoi vanhukselle
takaisin kuusi. Se ei kuulunut Van Hornille. H‰n oli t‰ytt‰nyt
velvollisuutensa ja maksanut maksettavansa asianomaiselle. P‰‰llikˆn
alamaistaan kohtaan harjoittama sortovalta ei liikuttanut h‰nt‰.

Molemmat herrat, valkoinen ja mustaihoinen, olivat kutakuinkin
tyytyv‰isi‰. Van Horn oli maksanut rahat oikeudenomistajalle. Nau-hau
oli kuninkuutensa nojalla ryˆst‰nyt Satin is‰lt‰ Satin tyˆpalkan Van
Hornin silmien edess‰. Nau-hau ei ollut vapaa pˆyhkeilyst‰. H‰n oli
hyl‰nnyt tarjotun tupakkalahjan, mutta osti nyt Van Hornilta
laatikollisen tupakkaa maksaen siit‰ viisi puntaa ja vaati sahaamaan
laatikon auki voidakseen t‰ytt‰‰ piippunsa.

ªOnko Langa-Langassa paljon kunnon poikia?ª kysyi Van Horn kohteliaasti
saadakseen aikaan keskustelun ja osoittaakseen v‰linpit‰m‰ttˆmyytt‰‰n
pikkutapahtumasta.

ªBabylonin kuningasª virnisteli, mutta ei suvainnut vastata.

ªEhk‰p‰ menen maihin katsastelemaanª, h‰rn‰si Van Horn tahallisen
painokkaasti.

ªEhk‰ siit‰ olla liika paljo mielipahaa sinulleª, vastasi Nau-hau yht‰
h‰rn‰‰v‰sti. ªEhk‰ paljo paha mies kai-kai sinu.ª

Van Horn tiesi sen aivan hyvin, mutta silti h‰n uhkauksen kuullessaan
tunsi samanlaista kiihoitusta hiusjuurissaan kuin Jeri niskaansa
pˆrhist‰ess‰‰n.

ªHei, Borckmanª, k‰ski h‰n. ªMiehet valaanpyyntiveneeseen.ª

Valaanpyyntiveneen tultua laivan vierelle kapteeni laskeutui siihen
ylh‰isesti edell‰ ja kutsui sitten Nau-haun seuraamaan itse‰‰n.

ªTuhat tulimmaista, Babylonin kuningasª, mutisi h‰n p‰‰llikˆn korvaan,
kun veneen miehistˆ kumartui airoihin, ªjos syntyy pienink‰‰n meteli,
ammun sinut heti helvettiin. Sitten ammun sinne koko Langa-Langan.
Maissa kuljet koko ajan mukanani. Kohta kun ryhdyt vastustelemaan, on
lorusi lopussa.ª

Ja rannalla kulki yksin‰inen valkoinen mies seurassaan irlantilaisen
terrierin pentu, jonka syd‰n oli tulvillaan rakkautta, ja musta
kuningas, joka uhmastaan huolimatta kammosi kovasti valkoisen miehen
dynamiittia. Van Horn kulki paljasjaloin ja ylv‰sryhtisen‰ linnoituksen
l‰pi, samaan aikaan kuin h‰nen valkoinen ryyppyihinmenev‰ per‰miehens‰
vartioi pient‰, v‰h‰n matkan p‰‰ss‰ rannasta ankkurissa olevaa alusta.
H‰nen veneens‰ musta miehistˆ odotti airot k‰siss‰ veneen per‰ rantaan
k‰‰nnettyn‰, jotta siihen vaaran uhatessa olisi voinut helposti hyp‰t‰
se mies, jota he palvelivat, mutta eiv‰t rakastaneet ja jonka p‰‰n he
olisivat halusta lyˆneet poikki min‰ hetken‰ tahansa, elleiv‰t olisi
h‰nt‰ pel‰nneet.

Van Horn ei ollut aikonut menn‰ maihin, ja oli pelk‰st‰‰n
laskelmointia, ett‰ h‰n meni sinne mustan p‰‰llikˆn rˆyhke‰‰ uhkausta
uhmaten. Tunnin verran h‰n retkeili ristiin rastiin oikea k‰tens‰ joka
hetki l‰hell‰ kupeellaan riippuvan pistoolin p‰‰t‰ ja silm‰ns‰ aina
t‰hd‰ttyin‰ vierell‰‰n kulkevaan vastahakoiseen Nau-hauhun. Sill‰
katkerassa raivossaan Nau-hau oli kuin tulivuori, joka oli kyps‰
purkautumaan ensimm‰isess‰ sopivassa tilaisuudessa. Ja t‰ll‰ retkell‰‰n
Van Horn sai n‰hd‰, mit‰ vain harvat valkoiset miehet ovat n‰hneet,
sill‰ Langa-Langa ja sen l‰hisaaret, jotka ovat kuin kauniit helmet
Malaitan rannikon edustalla, ovat yht‰ ainutlaatuiset kuin
tutkimattomatkin.

Alkujaan n‰m‰ saaret olivat olleet pelkki‰ merenhuuhtomia tai
vedenalaisia hiekkas‰rkki‰ ja koralliriuttoja. Vain joku vainottu
henkipatto, joka oli kest‰nyt uskomattomia k‰rsimyksi‰, olisi niill‰
jaksanut jatkaa viheli‰ist‰ olemassaoloaan. Mutta sellaisia
henkipattoja saapui, joko verilˆylyyn hukkuneista kylist‰ tai
p‰‰llikkˆjen vihaa ja long-pig-juhlien keittopataa paeten, ja he
kestiv‰t. He, jotka tunsivat ainoastaan viidakon, oppivat tuntemaan
suolaisen veden ja heist‰ tuli rannikkolaisten esi-isi‰. He perehtyiv‰t
kalojen ja kuoriaisel‰inten tapoihin, he keksiv‰t koukut ja siimat,
verkot ja merrat ja kaikki erilaiset ovelat v‰lineet, joilla uivaa
ruokaa voidaan pyydyst‰‰ ep‰vakaisesta, rauhattomasta merest‰.

Sellaiset pakolaiset ryˆstiv‰t vaimoja mantereelta, lis‰‰ntyiv‰t ja
moninkertaistuivat lukum‰‰r‰lt‰‰n. J‰ttil‰ism‰isell‰ tyˆll‰ polttavan
auringon paahteessa he lannistivat meren. He vallittivat
koralliriuttojensa ja hiekkas‰rkkiens‰ partaat mantereelta pimein‰ ˆin‰
salakuljettamillaan korallilohkareilla. He rakensivat ilman savea ja
talttaa lujia muureja meren rynn‰kkˆj‰ vastaan. Ja samoin kuin rotat
ihmisten nukkuessa n‰pistelev‰t ihmisasunnoista, he varastivat
mantereelta kanoottikuormia, miljoonia kanoottikuormia voimakasta,
hedelm‰llist‰ multaa.

Sukupolvet ja vuosisadat seurasivat toisiaan, ja vihdoin alastomien,
puoleksi vedenpeitt‰mien hiekkas‰rkkien sijalla oli vallitettuja
linnoituksia, joissa oli kulkuaukkoja pitkille kanooteille ja joita
manteretta vastaan suojelivat laguunit, heid‰n pienet sis‰merens‰.
Kookosp‰hkin‰palmut, banaanipuut ja mahtavat leip‰puut antoivat
ravintoa ja varjoa. Heid‰n puutarhansa kukoistivat. Heid‰n pitk‰t,
kapeat sotakanoottinsa h‰vittiv‰t rannikkoja ja kostivat esi-isiens‰
puolesta niiden j‰lkel‰isille, jotka heit‰ olivat vainonneet.

Niiden pakolaisten ja luopioiden lailla, jotka asettuivat Adrianmeren
suolavesiper‰isille soille ja rakensivat syv‰‰n upotetuille paaluille
Venetsian mahtavat palatsit, kartuttivat n‰m‰ kurjat, vainotut
mustaihoiset valtaansa siksi, kunnes p‰‰siv‰t mantereen herroiksi,
jotka vallitsivat liikennett‰ ja kulkuteit‰ pakottaen viidakon asukkaat
ainaiseksi j‰‰m‰‰n viidakkoon, niin etteiv‰t n‰m‰ milloinkaan
uskaltaneet yritt‰‰ suolaisen veden rannalle.

Ja t‰‰ll‰ rannikkokansan menestyksen ylpe‰ll‰ n‰ytt‰mˆll‰ Van Horn
kulki nyt kuolemaa uhmaten ajattelematta vaaraa: h‰n oli muokkaamassa
maaper‰‰ voidakseen vastedes edullisesti pestata tyˆv‰ke‰ kaukaisilla
saarilla oleville plantaaseille, toisille seikkaileville valkoisille
miehille, joiden uhkarohkeus ei ollut niin huimap‰ist‰ kuin h‰nen.

Ja tunnin kuluttua asettaessaan Jerin j‰lleen per‰tuhdolle ja
noustessaan itse veneeseen Van Horn j‰tti rannalle h‰mm‰styneen ja
ihmettelev‰n mustan p‰‰llikˆn, ja t‰m‰ kunnioitti enemm‰n kuin koskaan
ennen dynamiitista luotuja valkoisia miehi‰, jotka toivat h‰nelle
tankotupakkaa, karttuunia, puukkoja ja kirveit‰ ja aina hyˆtyiv‰t
kaupoissa.




YHDESTOISTA LUKU


Laivalle palattuaan Van Horn nostatti heti purjeet ja ankkurin ja l‰hti
purjehtimaan yli laguunin kymmenen mailin p‰‰ss‰ tuulenpuolella
sijaitsevaan Somoon. Matkan varrella h‰n pys‰htyi Binussa
tervehti‰kseen p‰‰llikkˆ Johnny‰ ja laskeakseen maihin muutamia sinne
palaavia villej‰. Sitten purjehdittiin edelleen Somoon, miss‰ Arangin
ja monen siin‰ olleen retkeily p‰‰ttyi ainaiseksi.

Somossa Van Horn sai osakseen aivan toisenlaista kohtelua kuin
Langa-Langassa. Kun palaavat miehet oli saatettu rannalle, ja se oli
suoritettu jo puoli nelj‰n aikaan iltap‰iv‰ll‰, kutsui Van Horn
p‰‰llikkˆ Bashtin laivalle. Ja p‰‰llikkˆ Bashti tuli, hyvin reippaana
ja pirte‰n‰ i‰st‰‰n huolimatta ja hyvin yst‰v‰llisen‰, niin
yst‰v‰llisen‰, ett‰ h‰n pyyt‰m‰ll‰ pyysi saada tuoda mukanaan laivalle
kolme vanhinta vaimoaan. T‰m‰ oli ennenkuulumatonta. Bashti ei ollut
milloinkaan ennen sallinut ainoankaan vaimonsa n‰ytt‰yty‰ valkoiselle
miehelle, ja Van Horn tunsi osakseen tulleen kunnian niin suureksi,
ett‰ h‰n lahjoitti kullekin vaimolle kirjavan savipiipun ja tusinan
tupakkatankoja.

Vaikka oli myˆh‰inen iltap‰iv‰, puhalsi pasaatituuli viel‰ virke‰sti,
ja Bashti, joka oli ottanut kohtuuttoman osan kahden kuolleen pojan
isille tulevista palkoista, osteli runsaasti tavaraa Arangin
varastosta. Kun Bashti lupasi paljon uusia tyˆmiehi‰, vaati Van Horn
tuntien villien nopeat mielenmuutokset saada merkit‰ ne heti kirjoihin.
Bashti vastusteli ja ehdotti seuraavaa p‰iv‰‰. Van Horn v‰itti, ettei
tullut toista niin sopivaa tilaisuutta, ja niin lujana h‰n pysyi, ett‰
vanha p‰‰llikkˆ l‰hetti kanootin rannalle ker‰‰m‰‰n plantaaseille
m‰‰r‰ttyj‰ miehi‰.

ªNo, mit‰s t‰st‰ ajattelet?ª kysyi Van Horn Borckmanilta, jonka silm‰t
olivat tavallista himme‰mm‰t. ªEn ole milloinkaan n‰hnyt vanhaa
veijaria n‰in yst‰v‰llisen‰. Liekˆ h‰nell‰ joitakin metkuja mieless‰?ª

Per‰mies katseli laivan sivulla olevaa kanoottipaljoutta, pani merkille
naisten suuren lukum‰‰r‰n ja pudisti p‰‰t‰ns‰.

ªKun niill‰ on jotakin tekeill‰, ne l‰hett‰v‰t naisensa viidakkoonª,
h‰n sanoi.

ªN‰ist‰ villeist‰ ei koskaan voi olla varmaª, mutisi kapteeni. ªKenties
heilt‰ yleens‰ puuttuu mielikuvitusta, mutta joskus heill‰ on
kekseli‰isyytt‰ liiaksikin. Bashti on ovelin vanha villi, jonka
milloinkaan olen n‰hnyt. H‰n voi samaan aikaan n‰ytell‰ enkeli‰ ja
suunnitella piruja. Vaikka heill‰ ei ennen olekaan ollut vaimoja mukana
kahakoissa, ei siit‰ voi p‰‰tell‰, ett‰ he aina noudattaisivat samaa
tapaa.ª

ªEi edes Bashti ole kyllin ovela suunnitellakseen sellaistaª, v‰itti
Borckman. ªH‰n tuntuu olevan hyv‰nahkainen ja tuhlaavainen. H‰nh‰n on
ostanut sinulta tavaraa jo nelj‰nkymmenen punnan arvosta. Sen vuoksi
h‰n tahtoo merkit‰ meille uuden ryhm‰n nostokkaita, ja lyˆnp‰ vetoa,
ett‰ h‰n toivoo toisen puolen niist‰ kuolevan saadakseen niiden
palkat.ª

Borckmanin selitys oli hyvin j‰rkev‰, mutta Van Horn pudisti kuitenkin
p‰‰t‰ns‰.

ªOle kuitenkin hyvin valppaanaª, varoitti h‰n. ªJa muista, ettemme me
kaksi saa olla alhaalla yhtaikaa. Eik‰ yht‰‰n naukkua en‰‰, muista se,
ennen kuin olemme selviytyneet koko sakista.ª

Bashti oli uskomattoman laiha ja tavattoman vanha. H‰n ei itsek‰‰n
tiet‰nyt, miten vanha h‰n oli, mutta sen h‰n tiesi, ettei ainoakaan
h‰nen heimonsa nykyisist‰ j‰senist‰ ollut viel‰ syntynyt silloin, kun
h‰n oli nuori poika. H‰n muisti p‰iv‰t, joina jotkut vanhat, viel‰
elossa olevat miehet olivat syntyneet, ja, p‰invastoin kuin h‰n, n‰m‰
olivat nyt raihnaisia, vanhuuttaan vapisevia, sameasilm‰isi‰,
hampaattomia, kuuroja tai halvaantuneita. Kaikki h‰nen kykyns‰ olivat
j‰ljell‰. Saattoipa h‰n kerskailla tusinasta ikenen tasalle kuluneesta
hampaastakin, joilla viel‰ voi pureskella. Vaikkei h‰nell‰ en‰‰
ollutkaan nuoruutensa aikaista ruumiillista kest‰vyytt‰, oli h‰nen
j‰rkens‰ yht‰ kirkas ja selv‰ kuin se aina oli ollut. H‰nen viisautensa
ansiota oli, ett‰ h‰nen heimonsa nyt oli mahtavampi kuin h‰nen
alkaessaan sit‰ hallita. H‰n oli ollut pieni melaneesialainen Napoleon.
Soturina h‰n oli ‰lykkyytens‰ avulla kyennyt laajentamaan
viidakkolaistensa aluetta. H‰nen kuihtuneen ruumiinsa arvet todistivat,
ett‰ h‰n oli taistellut eturiviss‰. P‰‰llikkˆn‰ h‰n oli kehitt‰nyt ja
kasvattanut voimaa ja kuntoa heimossaan. Valtiomiehen‰ h‰n oli aina
saanut l‰pi oman ajatuksensa ennen naapurip‰‰llikˆiden ajatuksia
sopimuksien teossa ja etukysymyksiss‰.

Ja viel‰ t‰ysin ter‰v‰ll‰ j‰rjell‰‰n h‰n oli ‰skett‰in kehitellyt
suunnitelman yll‰tt‰‰kseen Van Hornin ja pett‰‰kseen suurta
brittil‰ist‰ valtakuntaa, josta h‰nell‰ oli hyvin v‰h‰n aavistusta ja
josta h‰n tiesi viel‰ v‰hemm‰n.

Somolla oli historiansa. Siell‰ asui poikkeuksellisesti
rannikkolaisheimo mantereen rannikolla, miss‰ luultiin asuvan vain
viidakkolaisia. Somon kansantarut valaisivat himme‰sti menneitten
aikojen pimeytt‰. Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰, niin kauan aikaa sitten, ettei kukaan
kyennyt sanomaan milloin, er‰s Somo, Umbo-nimisen saarilinnoituksen
p‰‰llikˆn Lotin poika, oli joutunut riitaan is‰ns‰ kanssa ja paennut
t‰m‰n vihaa, mukanaan kaksitoista kanootillista nuoria miehi‰. Kahden
monsuunituulen ajan he olivat harhailleet milloin miss‰kin. Taru
kertoi, ett‰ he olivat purjehtineet kahdesti Malaitan ymp‰ri ja tehneet
ryˆstˆretki‰ aina Ugiin ja San Cristobaliin saakka yli aavan meren.

Vaimoja he olivat ryˆst‰neet menestyksellisten taistelujen j‰lkeen, ja
kun lopuksi vaimoja ja j‰lkel‰isi‰ oli karttunut liikaa retkill‰
kuljetettaviksi, oli Somo asettunut mantereen rannikolle, karkoittanut
viidakkolaiset sis‰maahan ja perustanut Somon merenrantalinnoituksen.
Saarilinnojen tavoin se oli rannalla, ja merta ja merirosvoja vastaan
sill‰ oli suojanaan koralliluodoille rakennettu muuri pitki‰ kanootteja
varten tehtyine portteineen. Maan puolelta, miss‰ linnoitus tunkeutui
viidakkoon, se oli samanlainen kuin kaikki hajanaiset viidakkokyl‰t.
Mutta Somo, uuden heimon kaukon‰kˆinen is‰, oli ulottanut alueensa
rajat kauas viidakon matalille kukkuloille ja sijoittanut kyl‰n joka
kukkulalle. H‰nen luokseen paenneista miehist‰ Somo oli sallinut
ainoastaan uljaimpain liitty‰ uuteen heimoon. Heikot ja pelkurit oli
heti syˆty, ja kaameat kertomukset kanoottivajoja koristaneiden p‰iden
paljoudesta muodostivat osan muinaistarustoa.

Ja t‰m‰n heimon, linnoituksen ja maa-alueen oli aikojen kuluttua
perinyt Bashti, ja h‰n oli kartuttanut perintˆ‰‰n, ja h‰n tahtoi sit‰
viel‰kin kartuttaa. Kauan aikaa h‰n oli kypsytellyt aivoissaan
suunnitelmaa, jonka h‰n toivoi voivansa nyt toteuttaa. Kolme vuotta
sitten oli muutaman peninkulman p‰‰ss‰ rannikolla asuva Ano-Ano-heimo
vallannut v‰rv‰yslaivan, tuhonnut sen ja koko sen miehistˆn sek‰ saanut
satumaisen varaston tupakkaa, karttuunia, helmi‰ ja kaikenlaista
kauppatavaraa, pyssyj‰ ja ampumatarpeita.

Saaliiseen verrattuna rangaistus oli ollut v‰h‰p‰tˆinen. Puoli vuotta
myˆhemmin sotalaiva oli pist‰nyt kokkansa laguuniin, pommittanut
Ano-Anoa ja karkoittanut sen asukkaat viidakkoon. Maalle noussut joukko
oli n‰hnyt turhaa vaivaa vainotessaan niit‰ viidakon poluilla. Lopuksi
oli se tyytynyt ampumaan nelj‰kymment‰ lihavaa sikaa ja kaatamaan
satakunta kookospalmua. Tuskin sotalaiva oli loitonnut merelle, kun
Ano-Anon v‰ki palasi viidakosta kyl‰‰n. Kranaattituli ei ole kevyille
ruohomajoille tuhoisa. Muutamassa tunnissa olivat naiset korjanneet
v‰h‰iset vahingot. Niiden nelj‰nkymmenen kuolleen sian taas k‰vi niin,
ett‰ koko heimo tarrasi ruhoihin, paistoi ne kuumilla kivill‰
maakuopissa ja piti pitoja. Kaadettujen palmujen tuoreet latvat syˆtiin
niin ik‰‰n, samalla kun tuhannet kookosp‰hkin‰t kuorittiin,
halkaistiin, kuivattiin auringossa ja savustettiin kopraksi, mik‰
myytiin ensimm‰iselle ohikulkevalle kauppalaivalle.

Siten rangaistus oli muuttunut huviretkeksi ja juhlaksi, ja se kaikki
vetosi Bashtin vireisiin, laskelmoiviin aivoihin. Mik‰ oli hyv‰ksi
Ano-Anolle, oli h‰nen arvostelunsa mukaan varmasti hyv‰ksi Somollekin.
Kun kerran brittil‰isen lipun suojassa purjehtivat valkoiset miehet
kostivat verivelat ja p‰‰nkatkomiset tappamalla sikoja ja hakkaamalla
kookosp‰hkin‰puita, ei Bashti n‰hnyt mit‰‰n p‰tev‰‰ syyt‰, mik‰ est‰isi
h‰nt‰ hyˆtym‰st‰ samoin kuin Ano-Ano oli hyˆtynyt. Mahdollisesti joskus
tulevaisuudessa maksettava hinta oli suhteettoman mit‰tˆn verrattuna
nyt heti saataviin rikkauksiin. Sit‰ paitsi oli kulunut kaksi vuotta
siit‰, kun viimeinen brittil‰inen sotalaiva oli n‰ytt‰ytynyt Salomonin
saarilla.

Ja sen t‰hden Bashti, jolla oli uusi oiva suunnitelma mieless‰‰n,
nakkasi niskaansa suostuen siihen, ett‰ h‰nen kansansa saisi ryhmitt‰in
tulla laivalle tekem‰‰n kauppaa. Hyvin harvat tiesiv‰t, millainen
Bashtin suunnitelma oli tai ett‰ h‰n suunnitteli jotakin.

Kaupanteko vilkastui sit‰ mukaa kuin kanootteja lis‰‰ntyi laivan
kupeelle, ja mustia miehi‰ ja naisia tungeskeli kannella. Sitten
saapuivat nostokkaat, nuoret, villit olennot, jotka pelk‰siv‰t kuin
peurat. Mutta totellen vanhempiensa ja heimon ankaraa m‰‰r‰yst‰ he
meniv‰t vanhempiensa ja sukulaistensa seuraamina yksitellen alas
Arangin kajuuttaan suuren valkoisen herran eteen, joka kirjoitti heid‰n
nimens‰ salaper‰iseen kirjaan, pani heid‰t vahvistamaan kolmen vuoden
tyˆsopimuksen oikean k‰den kosketuksella kyn‰‰n ja joka maksoi
ensimm‰isen vuoden palkan etuk‰teen kauppatavarassa kullekin perheen
p‰‰miehelle.

Vanha Bashti istui vieress‰ ottaen tavanmukaiset raskaat kymmenyksens‰
jokaisesta etumaksusta, ja h‰nen kolme vanhaa vaimoansa kyyrˆtti
nˆyr‰sti h‰nen jaloissaan ja her‰tti paljaalla l‰sn‰olollaan
luottamusta Van Hornissa, joka oli kovasti hyvill‰‰n kauppojen
sujumisesta. T‰h‰n tapaan jatkuessa h‰nen Malaitan retkens‰ tulisi
lyhyeksi, ja h‰n p‰‰sisi pian purjehtimaan pois t‰ysi lasti mukanaan.

Jeri kuljeskeli kannella, miss‰ Borckman piti vahtia, ja nuuski
monilukuisten mustaihoisten jalkoja, joita se ei ollut milloinkaan
ennen tavannut. Villikoira oli palaavien mustaihoisten mukana mennyt
maihin, ja n‰ist‰ oli yksi ainoa tullut takaisin laivalle. Se oli
Lerumie, jonka sivuuttaessaan Jeri joka kerta kulki jalat j‰ykkin‰ ja
niska pˆrrˆss‰, mutta se ei saanut j‰lleentuntemisen merkki‰k‰‰n
vastaukseksi. Lerumie esiintyi kylm‰n vieraana, k‰vi kerran kannen
alla, osti k‰sipeilin ja ilmoitti silm‰yksell‰ vanhalla Bashtille, ett‰
kaikki oli valmista ja kyps‰‰ yritykseen ensimm‰isen‰ suotuisana
hetken‰.

Borckman aiheutti kannella t‰m‰n suotuisan hetken; sit‰ ei olisi
tullut, ellei h‰n olisi syyllistynyt huolimattomuuteen ja
tottelemattomuuteen kapteeniaan kohtaan. H‰n ei j‰tt‰nyt naukkuja.
H‰nell‰ ei ollut aavistustakaan vaarasta. Per‰ll‰, miss‰ h‰n seisoi,
oli kansi miltei tyhj‰. Keskilaiva ja keula olivat tungokseen asti
t‰ynn‰ laivamiesten kanssa lavertelevia mustia miehi‰ ja naisia. H‰n
meni mesaanimaston taakse kiinnitettyjen jamssis‰kkien luo ja otti
esille pullonsa. Juuri ennen ryypp‰‰mist‰‰n h‰n silm‰si varmuuden
vuoksi ymp‰rilleen. H‰nen l‰hell‰‰n seisoi vaaraton nainen,
keski-ik‰inen, lihava, lyhyt, ep‰suhtainen rumilas, vyˆt‰isill‰‰n
hajareisin kaksivuotinen rintaaimev‰ lapsi. Silt‰ taholta ei varmasti
tarvinnut pel‰t‰ yll‰tyst‰. Lis‰ksi nainen oli taatusti aseeeton, sill‰
h‰nell‰ ei ollut p‰‰ll‰‰n riepuakaan, mik‰ olisi saattanut k‰tke‰
aseen. Toisella puolella kymmenen askeleen p‰‰ss‰ seisoi Lerumie laidan
‰‰ress‰ ja virnisteli peiliin, jonka ‰sken oli ostanut.

Siit‰ peilist‰ Lerumie n‰ki, ett‰ Borckman kumartui jamssis‰kkien
taakse, nousi pystyyn ja taivutti p‰‰t‰‰n taaksep‰in, pullon suu
huulillaan ja sen pohja taivasta t‰hd‰ten. Lerumie nosti oikean k‰tens‰
merkiksi er‰‰lle laivan kupeella kanootissa olevalle naiselle. T‰m‰
kumartui nopeasti ja sieppasi jonkin esineen, mink‰ h‰n heitti
Lerumielle. Se oli pitk‰vartinen sotakirves, jonka ter‰ oli tavallinen
kirveenter‰ ja varsi alkuasukkaan tekem‰, mustaa, kiillotettua, kovaa
puuta, johon oli upotettu kˆmpelˆit‰ helmi‰iskoristeita ja kiedottu
kookoskuitua k‰densijan kohdalle. Kirveen ter‰ oli hiottu ter‰v‰ksi
kuin partaveitsi.

Aivan yht‰ ‰‰nettˆm‰sti kuin kirves lensi l‰pi ilman Lerumien k‰teen,
se seuraavassa silm‰nr‰p‰yksess‰ lensi h‰nen k‰dest‰‰n l‰pi ilman
lihavalle naiselle, joka lastaan imett‰en seisoi per‰miehen takana.
T‰m‰ tarttui varteen molemmin k‰sin, vyˆt‰isill‰‰n olevan lapsen
pidelless‰ h‰nest‰ kiinni molemmilla pienill‰ k‰sivarsillaan, jotka
eiv‰t l‰hesk‰‰n ulottuneet ymp‰ri h‰nt‰.

H‰n viivytteli iskua, sill‰ Borckmanin p‰‰n ollessa taaksep‰in
taipuneena oli vaikea katkaista selk‰ydint‰ niskasta. Monet silm‰t
katsoivat uhkaavaa murhen‰ytelm‰‰. Jeri n‰ki sen, mutta ei ymm‰rt‰nyt.
H‰n vihasi mustaihoisia koko syd‰mest‰‰n, mutta ei ollut osannut
odottaa hyˆkk‰yst‰ ilmasta. Tambi, joka sattui olemaan l‰hell‰
kajuutanikkunaa, n‰ki ja kurkotti samassa lee-enfieldil‰ist‰. Lerumie
n‰ki Tambin liikkeen ja vihelsi naiselle kiirehtiv‰sti.

Borckman, joka tiesi t‰st‰ el‰m‰ns‰ viimeisest‰ hetkest‰ yht‰ v‰h‰n
kuin oli tiet‰nyt ensimm‰isest‰ hetkest‰‰n, laski pullon suultaan ja
kumarsi p‰‰t‰‰n. Hiottu ter‰ suhahti maaliinsa. Mit‰ Borckman sin‰
v‰l‰ht‰v‰n‰ hetken‰, jolloin h‰nen aivonsa erosivat muusta ruumiista,
tunsi tai ajatteli, mik‰li h‰n ollenkaan tunsi tai ajatteli, on
el‰v‰lle ihmiselle ratkaisematon salaisuus. Ei kukaan, jonka selk‰ydin
on siten katkaistu, ole sanalla eik‰ henk‰yksell‰k‰‰n kertonut
tunteistaan ja vaikutelmistaan. Kirves iski nopeasti, ja Borckmanin
ruumis vajosi ‰‰nettˆm‰sti ja veltosti kannelle. H‰n ei horjahdellut
eik‰ s‰tkinyt. H‰n suli kuin nopeasti tyhjentyv‰ ilmapussi, kuin ‰kki‰
l‰vistetty rakko. Pullo putosi h‰nen elottomasta k‰dest‰‰n s‰rkym‰tt‰
jamssis‰keille, ja sen sis‰llˆn j‰‰nnˆs pulpahteli hitaasti kannelle.

Kaikki tapahtui niin nopeasti, ett‰ Tambin ensimm‰inen laukaus oli
enn‰tt‰nyt menn‰ naisen ohi, ennen kuin Borckman oli kokonaan vajonnut
kannelle. Toisen laukauksen ampumiseen nainen ei antanut tilaisuutta,
vaan pudottaen kirveen ja pit‰en lastaan molemmin k‰sin h‰n syˆksyi
laidalle ja hypp‰si sen yli keikuttaen kumoon alleen sattuneen
kanootin.

Samaan aikaan alkoivat tapahtumat vyˆry‰. Laivan ymp‰rill‰ olevista
kanooteista alkoi sataa hohtavia ja v‰lkkyvi‰ helmi‰iskoristeisia
sotakirveit‰, jotka putosivat kannella olevien somolaisten miesten
odottaviin k‰siin, ja naiset puikkelehtivat kannelle kyyristyen pois
myll‰k‰st‰. Samassa kuin Borckmanin surmannut nainen hypp‰si yli
laidan, kumartui Lerumie ottamaan h‰nen pudottamansa kirveen ja Jeri,
joka ymm‰rsi verisen sodan alkaneen, iski hampaansa kirvest‰
tavoittavaan k‰teen. Lerumie kavahti pystyyn ja purki ‰‰nekk‰‰seen
ulvontaan kaiken pentua kohtaan tuntemansa, kuukausia tukahdutetun
raivon ja vihan. Ja kun h‰n p‰‰si pystyyn ja Jeri hyˆkk‰si h‰nen
jalkoihinsa, suuntasi h‰n koko voimallaan potkun, joka sattui Jerin
keskiruumiiseen ja linkosi sen ilmaan.

Ja seuraavassa silm‰nr‰p‰yksess‰, kun Jeri lensi laidan
piikkilanka-aidan yli ja snidereit‰ ojennettiin kanooteista laivaan,
ampui Tambi toisen pikalaukauksen. Ja ennen kuin Lerumie oli enn‰tt‰nyt
laskea Jeri‰ potkaisseen jalkansa kannelle, h‰n sai kuulan suoraan
syd‰meens‰ ja vajosi kuoleman valtakuntaan yht‰ ‰‰nettˆm‰sti kuin
Borckman.

Ja ennen kuin Jeri putosi veteen oli Tambi unohtanut ilonsa
onnistuneesta laukauksesta, sill‰ sin‰ hetken‰, jona h‰n painoi
liipaisinta, kirves iski h‰nen p‰‰h‰ns‰ aivojen alapuolelle ja pimitti
ainaiseksi h‰nen silmilt‰‰n merenhuuhtoman, auringossa kylpev‰n
trooppisen maailman kirkkauden. Yht‰ nopeasti -- kaikki tapahtui
samalla kertaa -- nujerrettiin muutkin laivamiehet, ja kansi muuttui
teurastamoksi.

Sniderien pamahdellessa ja murhakiljunnan kaikuessa Jeri kohotti p‰‰ns‰
vedest‰. Miehen k‰si kurkottui er‰‰st‰ kanootista ja tarttui sit‰
niskasta, ja vaikka se murisi ja koetti purra pelastajaansa, oli sen
raivo v‰h‰isempi kuin sen hirve‰ tuska kapteenin kohtalosta. Se tiesi,
ajattelematta sit‰, ett‰ Arangi oli joutunut sen h‰m‰r‰sti aavistamaan
suurimpaan onnettomuuteen, jota kaikki el‰m‰ vaistomaisesti kammoaa,
mutta jonka vain ihminen k‰sitt‰‰ ªkuolemaksiª. Se oli n‰hnyt, miten
Borckman iskettiin kumoon. Se oli kuullut, miten Lerumieta iskettiin.
Ja nyt se kuuli kiv‰‰rien pauketta ja voitonriemun ja kauhun ulvontaa
ja huutoa.

Niinp‰ sekin riippuessaan avuttomana niskasta ilmassa parkui ja ulvoi,
nikotteli ja yski, kunnes mustaihoinen inhoten viskasi sen raa'asti
kanootin pohjalle. Se kiipesi jaloilleen ja teki kaksi hyppy‰:
ensimm‰isen kanootin reunalle, toisen -- ep‰toivoisen ja
itses‰ilytysvaistoa halveksivan Arangin laitaa kohti.

Sen etujalat uupuivat laidasta yardin verran, ja se kiersi mereen. Se
kohosi pinnalle, ui raivoisasti, nieli suolavett‰, oli v‰h‰ll‰ l‰k‰hty‰
ja haukkui ja valitti ik‰v‰‰ns‰ kapteenin luo.

Mutta er‰‰ss‰ toisessa kanootissa oleva kaksitoistavuotias poika, joka
oli n‰hnyt mustan miehen seikkailun Jerin kanssa, lˆi sit‰ muitta
mutkitta p‰‰h‰n ensin melan lappeella, sitten syrj‰ll‰, kun se viel‰
jatkoi uintiaan. Ja tiedottomuuden pimeys nieli sen ‰lykk‰‰t, pienet,
rakkauden vuoksi k‰rsiv‰t aivot, niin ett‰ villipoika veti kanoottiinsa
velton ja liikkumattoman koiranpennun.

T‰ll‰ v‰lin -- Jeri ei ollut viel‰ pudonnut veteen Lerumien potkusta,
vaan pyˆriskeli ilmassa -- Van Horn oli alhaalla Arangin kajuutassa
leimahtavana, huimaavana silm‰nr‰p‰yksen murto-osana tuntenut
kuolemansa. Turhaan ei vanha Bashti ollut el‰nyt kauemmin kuin kukaan
muu heimonsa elossa olevista miehist‰ ja hallinnut viisaammin kuin
yksik‰‰n p‰‰llikkˆjen lukuisasta sarjasta Somon j‰lkeen. Jos aika ja
paikka olisivat h‰nt‰ paremmin suosineet, h‰nest‰ olisi saattanut tulla
joku Aleksanteri, Napoleon tai mustaihoinen Kahehameha. Mutta n‰inkin
h‰n suoritti osansa hyvin, loistavan hyvin rajoitetussa, pieness‰
kuningaskunnassaan Malaitan raa'an ihmissyˆj‰in saaren rannikolla.

Ja miten h‰n sen pani toimeen! Hyv‰ntahtoisena ja rauhallisena,
p‰‰llikˆn oikeuksistaan tarkasti kiinnipit‰v‰n‰ h‰n oli hymyillyt Van
Hornille, antanut kuninkaallisen suostumuksensa nuorille miehilleen
kolmivuotisen plantaasiorjuuden allekirjoittamiseen ja vaatinut
jokaiselta osansa vuoden etumaksusta. Aora, jota voisi nimitt‰‰ h‰nen
p‰‰ministerikseen ja rahavarainhoitajakseen, oli ottanut vastaan
kymmenykset, sit‰ mukaa kuin ne maksettiin, ja sullonut ne suuriin
kookoskuidusta kudottuihin kukkaroihin. Bashtin sel‰n takana penkin
reunalla kyykˆtt‰v‰ solakka, hienohipi‰inen, kolmetoistavuotias
tyttˆ oli karkottanut k‰rp‰set h‰nen kuninkaallisesta p‰‰st‰‰n
kuninkaallisella k‰rp‰shuiskalla. H‰nen jaloissaan oli kyyrˆtt‰nyt
h‰nen kolme vanhaa vaimoansa, joista vanhin, hampaaton ja osaksi
halvautunut, oli ojentanut aina h‰nen nyˆk‰tess‰‰n palmunlehdist‰
punotun korin h‰nen k‰tens‰ ulottuville.

Ja Bashti hˆristen valppaita vanhoja korviaan kuullakseen ensimm‰isen
kohtalokkaan ‰‰nen kannelta, oli tavan takaa nyˆk‰ytt‰nyt p‰‰t‰‰n ja
upottanut k‰tens‰ tarjottuun koriin ottamaan milloin betelp‰hkin‰n,
rasian ja vihre‰n lehden k‰‰ri‰kseen siihen m‰llin, milloin tupakkaa
t‰ytt‰‰kseen lyhyen savipiippunsa, milloin taas tulitikkuja
sytytt‰‰kseen piippunsa, joka n‰ytti olevan huonovetoinen ja sammui
t‰m‰n t‰st‰.

Lopuksi kori oli siirtynyt aivan h‰nen k‰tens‰ viereen, ja h‰n pisti
k‰tens‰ siihen viimeisen kerran. Se tapahtui samalla hetkell‰, jolloin
mustan naisen kirves oli iskenyt Borckmanin kannelle ja Tambi ampunut
ensimm‰isen laukauksen lee-enfieldil‰isell‰. Ja Bashtin kuihtunut vanha
k‰si, jonka selk‰ oli yhten‰ suurien korkeiden suonien muodostamana
verkkona ja josta ik‰ oli j‰yt‰nyt lihan, veti esille suunnattoman ison
pistoolin, joka oli niin vanhaa mallia, ett‰ sit‰ kenties oli aikoinaan
k‰ytt‰nyt joku Cromwellin kerop‰‰ tai sen tuonut Salomonin saarille
Quiros tai La Perouse. Se oli piilukkoinen, miehen kyyn‰rvarren
pituinen, ja sen oli ladannut samana iltap‰iv‰n‰ ei sen v‰h‰isempi
henkilˆ kuin Bashti itse.

Vaikka Bashti oli ollut nopea, oli Van Horn melkein yht‰ nopea, mutta
se ei riitt‰nyt. Samassa kun h‰nen k‰tens‰ tarttui h‰nen polvillaan
olevaan kotelosta vedettyyn uudenaikaiseen automaattipistooliin,
laukesi vuosisatoja vanha pistooli. Kun se oli ladattu kahdella
metallimˆhk‰leell‰ ja pyˆre‰ll‰ kuulalla, oli sen teho yht‰ suuri kuin
poikkisahatun haulikon. Ja Van Horn tunsi kuoleman valon ja pimeyden,
juuri kun ªJumalan kiitos!ª kuoli lausumattomana h‰nen huulilleen, ja
h‰nen sormensa herposivat jo kohotetusta pistoolista, joka putosi
lattialle.

Liian voimakkaasti ladattu vanha ase sai muutakin aikaan. Se r‰j‰hti
Bashtin k‰dess‰. Sill‰ v‰lin kuin Aora ties mist‰ siepattu puukko
k‰dess‰‰n ryhtyi leikkaamaan valkoisen herran p‰‰t‰, Bashti katseli
ivallisesti oikean k‰tens‰ etusormea, joka riippui vain nahkas‰ikeen
varassa. H‰n tarttui siihen vasemmalla k‰dell‰‰n, kiskaisi sen irti
nopealla nyk‰isyll‰ ja nakkasi pilkallisesti irvistellen kuin
leikkikalun palmunlehtikoriin, jota h‰nen vaimonsa yh‰ piti h‰nen
edess‰‰n toisella k‰dell‰‰n. Samalla h‰n painoi toisella k‰dell‰‰n
vertavuotavaa otsaansa, jota sinkoava pistoolinsirpale oli
haavoittanut.

Samaan aikaan oli kolme uutta nostokasta isineen ja setineen kaatanut
ja surmannut ainoan alhaalla olevan laivamiehen. Bashti, joka oli
el‰nyt niin kauan, ett‰ h‰n filosofin tavoin v‰litti v‰h‰t kivusta ja
viel‰ v‰hemm‰n sormen menetyksest‰, nauraa kikatti ja kirskui
tyytyv‰isen‰ ja ylpe‰n‰ sankaritekonsa onnistumisesta, samalla kuin
h‰nen kolme vanhaa vaimoansa, jotka eliv‰t ainoastaan h‰nen p‰‰ns‰
nyˆkk‰yksist‰, mateli h‰nen jalkojensa juuressa lattialla kuin orjat
esitt‰en onnittelujaan ja jumaloimistaan. Kauan he olivat el‰neet,
mutta he olivat el‰neet kauan ainoastaan h‰nen kuninkaallisesta
armostaan. He kieriskeliv‰t soperrellen h‰nen jaloissaan, sill‰ h‰n oli
el‰m‰n ja kuoleman herra ja usein osoittautunut yht‰ viisaaksi kuin
nytkin.

Ja laiha, kauhun valtaama tyttˆ katseli kontallaan sairashuoneen ovelta
kuin s‰ik‰htynyt kaniini pes‰ns‰ suulta ja tiesi nyt joutuneensa
keittopataan ja viimeisen hetkens‰ lyˆneen.




KAHDESTOISTA LUKU


Jeri ei saanut milloinkaan tiet‰‰, mit‰ Arangilla oli tapahtunut. Se
tiesi ainoastaan, ett‰ se oli h‰vitetty maailma, sill‰ se n‰ki sen
h‰vitettyn‰. Poika, joka oli lyˆnyt sit‰ melalla p‰‰h‰n, sitoi lujasti
sen jalat ja heitti sen rannalle, ennen kuin unohti sen Arangin
ryˆst‰misen kiihkossa.

Kovasti laulaen ja hoilaten hinattiin kaunis tiikpuinen huvipursi
pitkien kanoottien avulla rantaan, l‰helle sit‰ paikkaa, miss‰ Jeri
makasi korallikivimuurin juurella. Rannalla paloi tulia, laivalle oli
sytytetty lyhtyj‰, ja juhlariemun vallitessa Arangi ryˆstettiin
putipuhtaaksi. Kaikki, mik‰ voitiin saada irti, raahattiin maihin
pohjalastina olleista rautaharkoista purjeisiin ja kˆysiin asti. Ei
ainoakaan somolainen nukkunut sin‰ yˆn‰. Kaikkein pienimm‰tkin lapset
pyllerehtiv‰t juhlanuotioiden ymp‰rill‰ ja s‰tkytteliv‰t ylensyˆnein‰
hietikossa. Kahden aikaan aamulla sytytettiin laivan runko Bashtin
k‰skyst‰ palamaan. Ja janoinen, jaloistaan sidottu Jeri, joka oli
nyyhkytt‰nyt ja itkenyt itsens‰ uuvuksiin n‰ki maaten avuttomana
kyljell‰‰n uivan uuden maailmansa kohoavan ilmaan liekkein‰ ja savuna.

Ja Arangin palon valossa vanha Bashti jakoi ryˆstˆsaaliin. Ei ainoakaan
heimon j‰sen ollut niin halpa, ett‰ olisi j‰‰nyt osattomaksi. Yksinp‰
kurjat viidakkolaisorjatkin, jotka koko vankeutensa ajan olivat
vapisseet syˆt‰viksi joutumisen pelosta, saivat kukin savipiipun ja
joitakuita tupakkatankoja. P‰‰osan kauppatavarasta, jota ei jaettu,
Bashti kannatti omaan isoon ruohomajaansa. Mainiot laivatarpeet pantiin
s‰ilˆˆn kanoottivajoihin. Samaan aikaan poppamiehet savustivat
taikamajoissaan saaliiksi saatuja lukuisia p‰it‰, sill‰ paitsi
miehistˆ‰ laivalla oli ollut runsas tusina No-olaan ja useita Maluun
palaavia villej‰, joita Van Horn ei ollut enn‰tt‰nyt saattaa perille.

N‰it‰ ei kuitenkaan oltu kaikkia surmattu. Bashti oli ankarasti
kielt‰nyt panemasta toimeen joukkoteurastusta. Mutta sit‰ h‰n ei ollut
tehnyt syd‰men hyvyydest‰, vaan sen t‰hden, ett‰ h‰nen p‰‰ns‰ oli
‰lyk‰s. Aikaa myˆten vangit kyll‰ tapettaisiin. Bashti ei ollut koskaan
n‰hnyt j‰‰t‰, ei tiet‰nyt sit‰ olevan olemassakaan eik‰ siis tuntenut
syv‰j‰‰dytyst‰. Ainoa lihans‰ilytystapa, mink‰ h‰n tunsi, oli sen
el‰v‰n‰ pit‰minen. Ja vangit suljettiin suurimpaan kanoottivajaan,
poikamiesten seurataloon, johon naisilta oli kidutuksen ja kuoleman
uhalla p‰‰sy kielletty.

Sidottuina kuin kanat tai siat joko erikseen tai useita yhteen
sys‰ttiin heid‰t kovaksi tallatulle multalattialle, jonka alla oli
matalaan haudattuina entisten p‰‰llikkˆjen j‰‰nnˆksi‰, ja katossa
riippui ruohomattoihin k‰‰rittyin‰ kaikki, mit‰ oli j‰‰nyt j‰ljelle
Bashtin l‰himmist‰ edelt‰jist‰, niiden joukossa h‰nen is‰ns‰.
Ruumiitten annettiin riippua siten kahden sukupolven aika. Sinne oli
myˆskin heitetty Arangin sairashuoneessa ollut laiha pikkutyttˆ, joka
oli m‰‰r‰tty syˆt‰v‰ksi ja jota tabu ei koskenut, koska h‰n joutuisi
keittopataan. Nyt h‰n oli sidottuna samojen mustaihoisten kanssa, jotka
olivat kiusalla ja pilkalla sanoneet Van Hornin lihottavan h‰nt‰ h‰net
syˆd‰kseen.

Ja sinne kanoottivajaan, lattialle toisten joukkoon, nakattiin Jerikin.
Agno, ylitaikuri, oli kompastunut siihen rannalla ja huolimatta Jeri‰
omaksi saaliikseen vaativan pojan vastalauseista m‰‰r‰nnyt sen
kanoottivajaan. Kun sit‰ kannettiin juhlatulien ohi, sen herk‰t
sieraimet kertoivat, mit‰ kemuissa syˆtiin. Ja niin uusi kuin t‰m‰
kokemus oli sille ollutkin, se oli pˆrhistellyt, murissut ja taistellut
p‰‰st‰kseen siteist‰‰n vapaaksi. Samaten se kanoottivajaan jouduttuaan
oli aluksi pˆrhistellyt ja murissut vankitovereilleen, sill‰ se ei
k‰sitt‰nyt n‰iden avutonta asemaa, ja koska sit‰ aina oli opetettu
pit‰m‰‰n mustaihoisia vihollisinaan, se piti n‰it‰ syyllisin‰ Arangin
ja kapteeninsa onnettomuuteen.

Sill‰ Jeri oli vain pieni koira, jolla oli koiran rajoitukset, ja se
oli aivan aloitteleva t‰ss‰ maailmassa. Mutta kauan se ei murissut
mustaihoisille vangeille raivoaan. Se alkoi h‰m‰r‰sti aavistaa,
etteiv‰t hek‰‰n olleet onnellisia. Muutamat, jotka olivat saaneet
pahoja haavoja, voivottelivat ja huokailivat. K‰sitt‰m‰tt‰ sit‰
selv‰sti Jerill‰ oli kuitenkin jonkinlainen tunne siit‰, ett‰ heid‰n
tilansa oli yht‰ tukala kuin sen oma. Ja sen oma tila oli todellakin
tuskallinen. Se makasi kyljell‰‰n, ja nuorat, joilla sen jalat oli
sidottu, olivat niin tiukalla, ett‰ ne upposivat lihaan ja estiv‰t
verenkiertoa. Se oli n‰‰ntym‰isill‰‰n janoon ja l‰‰h‰tti vajan
tukahduttavassa kuumuudessa kieli ja suu kuivana.

Hirve‰ paikka t‰m‰ kanoottivaja, jonka t‰yttiv‰t voivotukset ja
huokaukset, lattian alla olevat ruumiit ja lattialle ladotut, pian
ruumiiksi muuttuvat olennot, katossa riippuvat ruumiit ja pitk‰t mustat
kanootit, jotka korkeine keuloineen olivat kuin esihistorian
pitk‰nokkaisia hirviˆit‰. Kaikki t‰m‰ h‰‰mˆtti himme‰sti savustustulen
valossa, jonka ‰‰ress‰ istui er‰s Somo-heimon vanhus viidakkolaismiehen
p‰‰t‰ savustamassa. H‰n oli kuihtunut, sokea ja ik‰loppu, h‰n soperteli
ja liikahteli kuin iso apina k‰‰nnelless‰‰n ja pyˆritelless‰‰n p‰‰t‰
kitker‰ss‰ savussa tai lis‰tess‰‰n kourallisen kourallisen j‰lkeen
lahonnutta puuta savuavaan tuleen.

V‰liin himme‰ tuli valaisi varjostavien poikkiparrujen lomitse
kuusikymment‰ jalkaa korkeaa tankoa, jota peitti kookoskuiduista
palmikoitu, kˆmpelˆit‰, mustia ja valkeita kuvioita t‰yteen maalattu,
mutta aikojen kuluessa savujen melkein yksiv‰risen likaisenruskeaksi
muuttama verho. Korkealla olevista poikkiparruista riippui pitkiss‰
kuitunuorissa entisaikoina viidakkotaisteluissa ja merirosvoretkill‰
saatuja vihollisten p‰it‰. Koko paikka huokui m‰d‰ntymisen ja kalman
hajua, ja tyls‰ tutiseva ukko, joka k‰‰nteli savussa kuoleman
tunnuskuvaa, horjui h‰nkin ahnaana ammottavan haudan partaalla.

P‰iv‰n koittaessa parikymment‰ Somo-miest‰ toi kovasti hoilaten ja
huutaen ison sotakanootin vajaan. He raivasivat tiet‰ jaloin ja k‰sin,
potkien ja tyrkkien, raahaten ja kieritellen sidottuja vankeja
molemmille puolille kanootin paikkaa. He k‰sitteliv‰t kaikkea muuta
kuin hell‰sti sit‰ el‰v‰‰ lihaa, jonka onnellinen sattuma ja Bashtin
oveluus oli heille hankkinut.

Jonkin aikaa he istuskelivat, tupruttelivat savipiippujaan,
naureskelivat ja puhuivat kirskuttaen omituisilla ohuilla
falsetti‰‰nill‰ edellisen illan ja yˆn tapahtumista. Yksi toisensa
j‰lkeen ojentautui ja nukahti ilman peitett‰, sill‰ el‰ess‰‰n aivan
auringon alla he olivat nukkuneet siten alastomina syntym‰st‰‰n asti.

Kun p‰iv‰n sarastus alkoi h‰lvent‰‰ pimeytt‰, olivat valveilla vain
pahoin haavoittuneet, liian tiukkaan sidotut vangit ja tyls‰ vanhus,
joka ei ollut niin vanha kuin Bashti. Kun poika, joka oli iskenyt Jerin
tainnoksiin melanlavalla ja tahtoi sit‰ omakseen, hiipi kanoottivajaan,
ei vanhus kuullut sit‰, eik‰ n‰hnytk‰‰n, sill‰ h‰nh‰n oli sokea. Yh‰
soperrellen ja mielettˆm‰sti nauraa hihitt‰en h‰n k‰‰nteli
viidakkolaismiehen p‰‰t‰ ja syˆtti tulta laihoilla puilla. T‰m‰ ei
olisi sopinut yˆtyˆksi kenellek‰‰n, saati h‰nelle, joka oli unohtanut
kaiken muunkin tekemisen. Mutta Arangin valtauksen her‰tt‰m‰ hurmio oli
vallannut h‰nen h‰m‰r‰t aivonsa, ja riemuitsevan elinvoiman viimeisill‰
himmeill‰ v‰l‰hdyksill‰ h‰n otti mielipuolen tavallaan osaa somolaisten
voitonjuhlaan kuivaamalla p‰‰t‰ -- voitonmerkki‰.

Mutta kaksitoistavuotias poika, joka hiipi sis‰‰n ja harppaili
varovaisesti nukkujien yli ja tunkeutui eteenp‰in vankien v‰litse, teki
sen kaiken syd‰n kurkussa. H‰n tiesi, mit‰ tabua h‰n sill‰ rikkoi.
Olematta kylliksi vanha j‰tt‰m‰‰n is‰ns‰ ruohomajaa ja nukkumaan
nuorukaisten kanoottivajassa, viel‰ v‰hemmin naimattomien miesten
kanssa heid‰n kanoottivajassaan, h‰n tiesi panevansa el‰m‰ns‰ alttiiksi
tunkeutuessaan t‰ysikasvuisten miesten pyh‰lle alueelle.

Mutta h‰n tahtoi saada Jerin ja saikin sen. Ainoastaan laiha,
keitt‰mist‰ varten sidottu pieni tyttˆ n‰ki suurilla pelokkailla
silmill‰‰n, kuinka poika tarttui Jerin sidottuihin jalkoihin ja kantoi
sen ulos v‰hent‰en lihasaalista, jonka osa h‰n itse oli. Jeri olisi
murissut ja vastustanut sellaista kohtelua, ellei se olisi ollut liian
uupunut ja elleiv‰t sen suu ja kurkku olisi olleet liian kuivat
voidakseen p‰‰st‰‰ ‰‰nt‰k‰‰n. Se oli niin kurjassa kunnossa ja niin
avuton, ett‰ se tunsi vain ep‰selv‰sti, ett‰ sit‰ kuljetettiin p‰‰
alasp‰in pois kuolemalta lˆyhk‰‰v‰st‰ kanoottivajasta l‰pi kyl‰n ja
ylˆs polkua korkeiden tuuheiden puiden alle, jotka alkoivat hiljaa
huojua aamutuulen ensimm‰isist‰ henk‰yksist‰.




KOLMASTOISTA LUKU


Pojan nimi, kuten Jeri sai sittemmin tiet‰‰, oli Lamai, ja Lamain
kotiin Jeri joutui. Se oli kurja ihmissyˆjienkin ruohomajaksi. Vuosien
lian peitt‰m‰ll‰ multaisella lattialla eliv‰t Lamain is‰ ja ‰iti sek‰
nelj‰ nuorempaa velje‰ ja siskoa. Olkikatto, joka p‰‰sti l‰vitseen
jokaisen sadekuuron, oli lattiasta kohoavan horjuvan tangon varassa.
Sein‰t l‰p‰isiv‰t viel‰kin paremmin sadetta. Lamain is‰n Lumain maja
oli todellakin kurjin hˆkkeli Somossa.

Lumai, ªtalonª is‰nt‰ ja perheen p‰‰, oli p‰invastoin kuin useimmat
malakalaiset lihava. Ja h‰nen lihavuudestaan kenties johtui h‰nen
hyv‰nahkaisuutensa ja siihen liittyv‰ laiskuus. Mutta h‰nen
iloluonteisen huolettomuutensa velliss‰ rapisteli k‰rp‰sen tavoin h‰nen
vaimonsa Lenerengo, Somon kiukkuisin ‰k‰pussi, joka oli yht‰ laiha sek‰
vyˆt‰isilt‰‰n ett‰ muulta ruumiiltaan kuin miehens‰ oli pyˆre‰, yht‰
ter‰v‰kielinen kuin mies oli puheessaan lempe‰, yht‰ uupumattoman
tarmokas kuin mies oli saamaton nahjus, ja jolla oli jo syntyess‰‰n
ollut maailmasta suussaan yht‰ hapan maku kuin miehell‰‰n oli ollut
makea.

Poika ainoastaan vilkaisi majaan kiert‰ess‰‰n sen taakse. H‰n n‰ki
is‰ns‰ ja ‰itins‰ nukkuvan ilman peitett‰ eri nurkissa ja
keskilattialla nelj‰ alastonta velje‰‰n ja siskoaan toisiinsa
kietoutuneina. Majaa, joka tuskin oli el‰inten luolaa parempi, ymp‰rˆi
maallinen paratiisi. Ilma oli t‰ynn‰ hyv‰nhajuisten villikasvien ja
komeiden troopillisten kukkien suloisia tuoksuja. Kolme leip‰puuta
kietoi ylv‰it‰ oksiaan yhteen majan yl‰puolella. Banaanipuut ja
pisangit nuokkuivat raskaitten, kypsien hedelm‰kimppujen painosta. Ja
suunnattoman isoja kullanv‰risi‰ papaia-meloneja riippui valmiina
syˆt‰viksi suoraan puista, joiden ohut runko ei ollut kymment‰k‰‰n osaa
hedelmien ymp‰rysmitasta. Mutta kaikkein ihastuttavin Jerist‰ oli pieni
loriseva puro, joka virtasi n‰kym‰ttˆmiss‰ sammaltuneessa kivikossa
hienojen, heleiden sananjalkojen alla. Ei ainoaakaan kuninkaallista
kasvitarhaa voida verrata t‰h‰n auringonsiunaaman kasvimaailman
uhkeuteen.

Vaikka veden ‰‰ni sai Jerin aivan suunniltaan, sen t‰ytyi ensin kest‰‰
pojan syleilyj‰ ja hyv‰ilyj‰, kun t‰m‰ kyykkysill‰‰n istuen huojutteli
ruumistaan ja hyr‰ili hiljaa pient‰ laulunp‰tk‰‰. Eik‰ Jeri voinut
mitenk‰‰n ilmaista pojalle janoaan.

Sitten Lamai sitoi kuitukˆyden lujasti sen kaulaan ja irrotti siteet,
jotka purivat sen jalkoja. Jeri oli aivan turtunut ja niin heikko veden
puutteesta, ett‰ se seisomaan noustessa horjahti ja kaatui. Ja Lamai
ymm‰rsi tai arvasi oikein. H‰n otti bamburuo'on p‰‰h‰n kiinnitetyn
kookosp‰hkin‰n kuoren, pisti sen vihreitten sananjalkojen keskelle ja
tarjosi Jerille kupillisen kallisarvoista vett‰.

Jeri makasi juodessaan aluksi kyljell‰‰n, mutta kun el‰m‰ veden mukana
virtasi j‰lleen sen kuivuneisiin suoniin, se nousi heikkona ja
horjuvana ja jatkoi seisoen jalat harallaan pystyss‰ pysy‰kseen,
kiihke‰sti latkimistaan. Poika kikatti ja kirskutti n‰ytelm‰‰n
ihastuneena, ja Jeri tunsi saaneensa tarpeekseen vett‰ ja lepoa
kyet‰kseen puhumaan omalla tavallaan. Se nosti kuononsa vedest‰ ja
nuoli punaisen kielens‰ pehme‰ll‰ k‰rjell‰ Lamain k‰tt‰. Ja Lamai
ihastuneena siit‰, ett‰ he nyt kykeniv‰t keskustelemaan, tyˆnsi
p‰hkin‰nkuoren j‰lleen Jerin kuonon eteen, ja Jeri joi uudelleen.

Se latki latkimistaan. Se joi niin kauan, ett‰ sen kuivuuden
laihduttamat kupeet pullottivat kuin ilmapallo. V‰lill‰ se piti tauon
ja ilmaisi kiitollisuuttaan kielell‰‰n Lamain mustalle k‰delle. Ja
kaikki olisi k‰ynyt oikein hyvin, ellei Lamain ‰iti Lenerengo olisi
pahaksi onneksi her‰nnyt, harpannut mustien j‰lkel‰istens‰ muodostaman
kasan yli ja ruvennut kiihke‰sti torumaan esikoistaan, joka oli tuonut
taloon yhden suun lis‰‰.

Seuranneesta kiihke‰st‰ riidasta Jeri ei tuntenut yht‰‰n sanaa, mutta
sen merkityksen se tajusi. Lamain ‰iti oli sit‰ vastaan, mutta Lamai
puolusti sit‰. Vaimo esitti kiukkuisesti, ett‰ h‰nen poikansa ei ollut
vain pˆllˆp‰‰ vaan sit‰kin pahempi, koska hullukin kunnioittaa
vanhempiansa ja s‰‰lii tyˆn kuihduttamaa ‰iti‰‰n. H‰n vetosi nukkuvaan
Lumaihin, joka saatiin suurella vaivalla hereille ja joka mutisi
rauhallisesti Somon murteella, ett‰ maailma oli hyvin ihana ja ett‰
koiranpennut ja esikoispojat olivat oikein ihastuttavia onnenlahjoja ja
ettei h‰n ollut viel‰ koskaan kuollut n‰lk‰‰n ja ett‰ rauha ja uni
olivat suloisinta, mik‰ saattoi tulla kuolevaisen ihmisen osaksi, ja
todistaakseen sen h‰n matkasi j‰lleen unen rauhanmaille, nen‰ tyynyn‰
olevaa koukistettua k‰sivartta vasten painettuna, ja alkoi kovasti
kuorsata.

Mutta silm‰t itsepintaisen synkkin‰ ja uhmaten jalkaansa polkien Lamai
puolusti voimakkaasti koiranpentuansa varmistauduttuaan siit‰, ett‰
p‰‰sy mets‰n turviin oli avoinna, jos ‰iti koettaisi karata kimppuun.
T‰m‰ meni kuitenkin takaisin nukkumaan sit‰ ennen juhlallisesti
julistettuaan, ett‰ Lamain is‰ oli suuri heittiˆ.

Ajatukset her‰ttiv‰t ajatuksia. Lamai oli n‰hnyt, kuinka h‰mm‰stytt‰v‰n
janoinen Jeri oli ollut. Siit‰ johtui h‰nen mieleens‰, ett‰ Jeri
saattoi olla n‰lk‰inenkin. Sen t‰hden h‰n asetteli kuivia puunoksia
kyteville hiilille, jotka h‰n kaivoi esiin keittotulen tuhkasta, ja
laati ison valkean. Sen sytytty‰ poika pani siihen l‰hell‰ olevasta
rˆykkiˆst‰ kivi‰, jotka oli polttanut mustiksi, sill‰ niit‰ oli usein
k‰ytetty samalla tavoin. Sitten h‰n otti purosta sinne piilotetun
palmikoidun pussin, jossa oli h‰nen edellisen‰ p‰iv‰n‰ pyydyst‰m‰ns‰
lihava mets‰kyyhkynen. H‰n k‰‰ri kyyhkysen vihreihin lehtiin, ymp‰rˆi
sen tulesta ottamillaan kuumilla kivill‰ ja peitti linnun ja kivet
mullalla.

Kun h‰n jonkun ajan kuluttua veti kyyhkysen esiin ja nyppi pois
k‰rventyneet k‰‰rinlehdet, l‰hti siit‰ niin makea tuoksu, ett‰ Jeri
heristi korviaan sieraimet v‰risten. Kun poika oli leikannut hˆyry‰v‰n
linnun halki ja j‰‰hdytt‰nyt sen, alkoi Jerin ateria, eik‰ se loppunut,
ennen kuin viimeinenkin liha oli kaluttu ja nuoltu luista sek‰ luutkin
ratusteltu murusiksi ja nielty. Ja koko aterian ajan Lamai hyv‰ili
Jeri‰ pient‰ lauluaan hyr‰illen, taputellen ja silitellen sit‰.

Jeri taas virkistytty‰‰n vedest‰ ja lihasta ei vastannut yht‰
syd‰mellisesti l‰hentelyyn. Se oli kohtelias ja otti hyv‰ilyn vastaan
lempein silmin, h‰nt‰‰ns‰ heiluttaen ja tavanmukaisesti kiemurrellen,
mutta se oli levoton, kuunteli jokaista et‰ist‰ ‰‰nt‰ ja ik‰vˆi pois.
T‰m‰ ei j‰‰nyt huomaamatta pojalta, ja ennen kuin h‰n kyyristyi maahan
nukkumaan, h‰n sitoi Jerin kaulan ymp‰rill‰ olevan kˆyden toisen p‰‰n
lujasti puuhun.

Ponnisteltuaan jonkin aikaa kˆytt‰ vastaan Jeri k‰‰riytyi kokoon ja
nukahti. Mutta ei pitk‰ksi aikaa. Kapteeni oli joka hetki sen mieless‰.
Se tunsi, vaikkakaan ei tiet‰nyt, ett‰ kapteenille oli tapahtunut
auttamaton, lopullinen onnettomuus. Hetken hiljaa vaikeroituaan ja
nyyhkytetty‰‰n se tarttui ter‰vill‰ etuhampaillaan kuitukˆyteen ja
pureskeli sit‰, kunnes se katkesi.

P‰‰sty‰‰n vapaaksi se l‰hti sokeasti suoraa p‰‰t‰ kohti rantaa ja
suolaista vett‰, jossa Arangi oli uinut kapteenin johdolla. Somo oli
hiljainen, sill‰ sen asukkaat nukkuivat. Niinp‰ kukaan ei h‰irinnyt
sit‰, kun se juoksi majojen v‰lill‰ kiemurtelevia kujia sivuuttaen
lukemattomia totemipaaluja, joissa oli puisia ihmishahmoja puisten
haikalojen ammottavissa kidoissa. Sill‰ kantais‰ns‰ Somon ajoista
l‰htien somolaiset olivat palvelleet haijumalaa ja suolaisen veden
jumalia samoin kuin viidakko-, suo- ja vuorijumalia.

Jeri juoksi vallin viert‰ oikealle, kunnes se loppui, ja hyˆkk‰si
rannalle. Arangia ei n‰kynyt laguunin tyynell‰ pinnalla. Kaikkialla sen
ymp‰rill‰ oli juhlan j‰‰nnˆksi‰, ja se tunsi kytevien tulien ja
palaneen lihan k‰ry‰. Monet juhlijoista eiv‰t olleet vaivautuneet
palaamaan koteihinsa, vaan nukkuivat hietikolla aamuauringon
paisteessa, miehet, naiset ja lapset ja kokonaiset perheet siin‰, mihin
olivat sattuneet nukahtamaan.

Jeri istuutui niin l‰helle vesirajaa, ett‰ sen etuk‰p‰l‰t olivat
vedess‰, ja sen syd‰n oli pakahtumaisillaan kapteenin ik‰vˆimisest‰, ja
se valitti tuskaansa niin kuin koirat ovat aina valittaneet siit‰ asti
kun ne villeist‰ metsist‰ joutuivat ihmisten tulille.

T‰‰lt‰ Lamai sen lˆysi, tyynnytteli sen surua painamalla sit‰ rintaansa
vasten hyv‰ilevin k‰sivarsin ja kantoi sen takaisin puron luona
olevalle ruohomajalle. H‰n tarjosi vett‰, mutta Jeri‰ ei en‰‰
janottanut. H‰n tarjosi rakkautta, mutta Jeri ei voinut lakata
tuskallisesti kaipaamasta kapteeniaan. Lopuksi Lamai kyll‰styi niin
vastahakoiseen koiranpentuun, unohti poikamaisessa katkeruudessaan
rakkautensa, antoi Jerille l‰im‰yksen kummallekin korvalle ja pani sen
kahleeseen, jollaista harva valkoisen miehen koira on kantanut. Sill‰
Lamai oli tavallaan ‰lyk‰s. H‰n ei ollut koskaan n‰hnyt koiraa siten
sidottavan, mutta kuitenkin h‰n hetken mielijohteesta keksi kahlehtia
Jerin bamburuokoisella nelj‰n jalan pituisella kepill‰. Sen toisen p‰‰n
h‰n sitoi lyhyell‰ kˆydell‰ Jerin niskaan ja toisen p‰‰n aivan yht‰
lyhyesti puuhun. Jerin hampaat ulottuivat vain keppiin, ja kuivettunut
bambu voi uhmata jokaisen koiran hampaita.




NELJƒSTOISTA LUKU


Jeri oli monta p‰iv‰‰ keppiin sidottuna Lamain vankina. Se aika ei
ollut onnellista, sill‰ Lamain maja oli ainaisen kinastelun ja riidan
paikka. Lamai k‰vi j‰rjestelm‰llisesti sotaa velji‰ns‰ ja sisariansa
vastaan, koska n‰m‰ kiusasivat Jeri‰, ja t‰llaiset taistelut
saavuttivat poikkeuksetta huippukohtansa Lenerengon sekaantuessa niihin
ja puolueettomasti rangaistessa kaikkia j‰lkel‰isi‰‰n.

Sen j‰lkeen h‰n ilman muuta ja yleisille periaatteilleen uskollisena
suuntasi suuttumuksensa nuolet Lumaihin, jonka lempe‰ ‰‰ni aina pyysi
hiljaisuutta ja rauhaa ja joka aina sanasodan j‰lkeen l‰ksi pariksi
p‰iv‰ksi poikamiesten kanoottivajaan. Silloin Lenerengo oli voimaton.
Poikamiesten kanoottivajaan ei ainoakaan nainen uskaltanut menn‰.
Lenerengo ei ollut koskaan unohtanut viimeisen tabua rikkoneen naisen
kohtaloa. Se oli tapahtunut monta vuotta sitten h‰nen ollessaan viel‰
nuori tyttˆ, mutta h‰n muisti aivan selv‰sti, kuinka onneton oli
riippunut auringonpaahteessa toisesta k‰dest‰‰n koko p‰iv‰n ja toisesta
k‰dest‰‰n koko seuraavan. Sen j‰lkeen kanoottimajan miehet olivat
valmistaneet h‰nest‰ juhla-aterian, ja pitk‰t ajat sen j‰lkeen kaikki
vaimot olivat puhuneet lempe‰sti miehilleen.

Jeri oli kiintynyt Lamaihin, mutta ei voimakkaalla eik‰ kiihke‰ll‰
rakkaudella. Se johtui vain kiitollisuudesta, sill‰ Lamai yksin piti
huolta siit‰, ett‰ se sai ruokaa ja vett‰. Mutta t‰m‰ poika ei ollut
kapteeni eik‰ mister Haggin. H‰n ei ollut edes Derby tai Bob. H‰n oli
alhainen ihmisolento, mustaihoinen, ja Jeri oli t‰ydellisesti oppinut
lyhyen el‰m‰ns‰ aikana lain, ett‰ valkoiset miehet olivat mahtavia
hallitsevia kaksijalkaisia jumalia.

Jerilt‰ ei kuitenkaan j‰‰nyt huomaamatta mustaihoisten viisaus ja
voima. Se ei ajatellut sit‰. Se vain havaitsi sen. Mustaihoisilla oli
valta k‰ske‰ toisia olentoja ja esineit‰, he saattoivat heitt‰‰ keppej‰
ja kivi‰ ilman halki, saattoivatpa he senkin sitoa vangiksi keppiin,
mik‰ teki sen avuttomaksi. Vaikka he olivat alhaisempia kuin valkoiset
jumalat, olivat he kuitenkin jonkinlaisia jumalia.

Ensimm‰isen kerran el‰m‰ss‰‰n Jeri oli sidottuna, eik‰ se pit‰nyt
siit‰. Turhaan se pureskeli kipeiksi hampaansa, joista muutamat olivat
irtautumassa alta nousevan uuden hampaan tielt‰. Keppi oli vahvempi
kuin se. Vaikkei se unohtanutkaan kapteenia, lientyi sen katkera suru
ajan pitk‰‰n, kunnes lopulta sen voimakkaimpana tunteena oli halu olla
vapaa.

Mutta kun tuli p‰iv‰, jolloin se vapautettiin, se j‰tti k‰ytt‰m‰tt‰
hyv‰kseen tilaisuuden livist‰‰ rannalle. Sattui niin, ett‰ Lenerengo
vapautti sen. H‰n teki sen toivoen siten p‰‰sev‰ns‰ koiranpennusta.
Mutta kun h‰n irroitti Jerin kahleen, j‰i se kiitt‰m‰‰n h‰nt‰ h‰nt‰‰ns‰
heiluttamalla ja hymyilem‰ll‰ h‰nelle p‰hkin‰nruskeilla silmill‰‰n.
Lenerengo polki jalkaansa ja kiljaisi tylysti ja vihaisesti saadakseen
Jerin l‰htem‰‰n. Sellaista ei Jeri ymm‰rt‰nyt, ja niin tottumaton se
oli pelk‰‰m‰‰n, ettei sit‰ voitu s‰ikytt‰‰ juoksemaan pakoon. Se
lakkasi heiluttamasta h‰nt‰‰ns‰, ja vaikka se yh‰ katsoi Lenerengoon,
eiv‰t sen silm‰t en‰‰ hymyilleet. Jeri ymm‰rsi naisen k‰ytt‰ytymisen ja
‰‰nen ep‰yst‰v‰llisyyden ja k‰vi valppaaksi ja varovaksi valmiina
vastaanottamaan jokaisen vihamielisen teon, johon toinen saattoi
ryhty‰.

Lenerengo kiljaisi uudelleen ja polkaisi jalkaansa. T‰m‰ vaikutti vain
sen, ett‰ Jeri alkoi pit‰‰ jalkaa silm‰ll‰. Lenerengon lyhytt‰
k‰rsiv‰llisyytt‰ koetteli liiaksi Jerin l‰hdˆn hitaus nyt, kun h‰n oli
sen vapauttanut. H‰n potkaisi, mutta Jeri v‰isti jalan ja satutti
hampaillaan h‰nen nilkkaansa.

Sota puhkesi silm‰nr‰p‰yksess‰, ja on hyvin luultavaa, ett‰ Lenerengo
olisi tappanut Jerin, ellei Lamai olisi ilmestynyt n‰ytt‰mˆlle. Jerin
niskasta irti p‰‰stetty keppi kertoi ‰idin salahankkeet, ja suuttunut
Lamai juoksi v‰liin ja esti kivisell‰ survimella t‰hd‰tyn iskun, joka
olisi murskannut Jerin aivot.

Lamai joutui nyt uhriksi, ja h‰nen ‰itins‰ oli juuri lyˆnyt h‰net
maahan voimakkaalla korvapuustilla, kun poloinen Lumai, joka her‰si
meteliin, uskalsi tulla hieromaan rauhaa. Ja se suuri nautinto, mit‰
Lenerengo tunsi saadessaan valaa vihansa ryˆpyn kunnon puolisonsa
niskaan, sai h‰net kuten tavallisesti unohtamaan kaiken muun.

Selkkaus selveni sangen harmittomasti. Lapset herkesiv‰t itkem‰st‰,
Lamai sitoi Jerin uudelleen keppiin, Lenerengo pauhasi itsens‰
heng‰styksiin, ja Lumai l‰hti loukkaantuneena kanoottivajaan, miss‰
miehet saattoivat nukkua rauhassa ja miss‰ naiset eiv‰t torailleet.

Samana iltana Lumai kertoi tovereilleen koettelemuksistaan ja sanoi,
ett‰ niiden syyn‰ oli -- Arangin mukana saapunut koiranpentu. Agno,
poppamies, sattui kuulemaan kertomuksen ja muisti l‰hett‰neens‰ Jerin
kanoottivajaan vankien joukkoon. Puoli tuntia myˆhemmin h‰n selvitti
asian Lamaille. Poika oli ep‰ilem‰tt‰ rikkonut tabun, ja kahden kesken
h‰n sanoi sen Lamaille, joka alkoi vapista ja itke‰ ja mateli kauhean
pelon vallassa h‰nen jaloissaan, sill‰ rangaistus oli kuolema.

Agnosta oli tilaisuus saada poika valtaansa liian houkutteleva, jotta
h‰n olisi j‰tt‰nyt sen k‰ytt‰m‰tt‰. Kuollut poika ei ollut h‰nelle
mink‰‰n arvoinen, mutta el‰v‰ poika, jonka el‰m‰ olisi h‰nen k‰dess‰‰n,
olisi h‰nelle hyˆdyksi. Kun kukaan muu ei tiet‰nyt tabun rikkomisesta,
h‰n saattoi pit‰‰ sen salassa. Sen t‰hden h‰n m‰‰r‰si, ett‰ Lamain oli
heti muutettava nuorukaisten kanoottivajaan aloittaakseen siell‰
kokelasaikansa, jonka kuluessa oli suoritettava sarja teht‰vi‰ ja
taidonn‰ytteit‰ ja perehdytt‰v‰ erikoisiin menoihin. Sen j‰lkeen h‰n
saisi oikeuden el‰‰ poikamiesten kanoottivajassa.

Totellen poppamiehen k‰sky‰ Lenerengo sitoi aamulla Jerin jalat yhteen,
ei tosin ilman taistelua, miss‰ Jeri sai monta korvapuustia ja
Lenerengo k‰siins‰ lukuisia naarmuja. Sitten Lenerengo l‰hti kantamaan
sit‰ kyl‰n l‰pi Agnon majalle. Matkan varrella, kyl‰n keskustassa
olevalla aukiolla, miss‰ totemipaalut seisoivat, h‰n laski koiran
maahan ottaakseen osaa kansan iloon.

Bashti oli myˆs verraton eik‰ vain ankara lains‰‰t‰j‰. H‰n oli valinnut
t‰m‰n p‰iv‰n samalla kertaa rangaistakseen kahta riitaista naista
opiksi kaikille toisille naisille ja saattaakseen kaikki alamaisensa
viel‰ kerran iloitsemaan siit‰, ett‰ h‰n oli heid‰n johtajansa. Tiha ja
Wiwau, rangaistavat naiset, olivat lyhyit‰, lihavia ja nuoria, ja he
olivat kauan olleet pahennuksena lakkaamattoman riitelemisens‰ t‰hden.
Bashti oli m‰‰r‰nnyt heid‰t juoksemaan kilpaa. Mutta millainen
kilpajuoksu! Se oli pakahduttavan naurettava. Miehet, vaimot ja lapset
ulvoivat ihastuksesta katsellessaan sit‰. Myˆskin vanhat naiset ja
harmaapartaiset ukot, joiden toinen jalka jo oli haudassa, kirkuivat ja
ulvoivat iloissaan n‰ytelm‰st‰.

Puolen mailin pituinen juoksurata kulki kyl‰n halki alkaen rannalta
silt‰ kohtaa, miss‰ Arangi oli poltettu, ja p‰‰ttyen rantavallin
toiseen p‰‰h‰n. Tihan ja Wiwaun oli juostava se kerran edestakaisin,
jolloin toisen heist‰ piti antaa vauhtia toiselle ja toisen juosta
mahdollisimman nopeasti.

Vain Bashtin ‰ly oli saattanut keksi‰ sellaisen n‰ytelm‰n. Ensiksikin
Tihan kainaloihin pantiin kaksi pyˆre‰‰ korallikive‰, jotka kumpikin
painoivat runsaasti nelj‰kymment‰ naulaa. H‰nen oli puristettava niit‰
lujasti kupeitansa vasten, etteiv‰t ne pudonneet maahan. H‰nen taakseen
Bashti m‰‰r‰si Wiwaun, joka oli aseistettu kevyeen pitk‰‰n
bambuseip‰‰seen sidotulla bambus‰lˆkimpulla. S‰lˆt olivat ter‰vi‰ kuin
neulat -- niit‰ k‰ytettiinkin tatuoimisneuloina -- ja tarkoituksena oli
pistell‰ niill‰ Tihaa selk‰‰n aivan samoin kuin ajomiehet hoputtavat
h‰rki‰ piikeill‰‰n. Ne koskivat kipe‰sti, mutta eiv‰t pahasti
vahingoittaneet, ja sit‰ juuri Bashti oli tarkoittanut.

Wiwau pisteli piikeill‰‰n, ja Tiha kompasteli ja horjui koettaessaan
p‰‰st‰ mahdollisimman nopeasti eteenp‰in. Radan toisessa p‰‰ss‰ osat
vaihtuisivat: Wiwau saisi kivet kannettavakseen ja Tiha pistelisi, ja
tiet‰en, ett‰ Tiha koettaisi silloin kostaa k‰rsimyksens‰, Wiwau pani
nyt parastaan. Hiki virtasi kummankin kasvoilla. Kummallakin oli
katselijajoukossa omat kannattajansa, joista toiset yllyttiv‰t
kivenkantajaa ja toiset ilkkuivat h‰nt‰ joka pistolla.

Vaikka t‰m‰ kaikki olikin naurettavaa, oli sen takana rautainen,
armoton laki. Kivi‰ t‰ytyi kantaa koko matka. Toisen naisen t‰ytyi
pistell‰ kovaa ja vilpittˆm‰sti, eik‰ pistelt‰v‰n‰ oleva saanut
menett‰‰ malttiaan ja ryhty‰ vastustamaan kiduttajaansa. Niin kuin
Bashti oli heit‰ edelt‰p‰in asianmukaisesti varoittanut, rangaistaisiin
h‰nen m‰‰r‰‰miens‰ s‰‰ntˆjen rikkojaa sitomalla t‰m‰ pakoveden aikana
paaluun riutalle haikalojen syˆt‰v‰ksi.

Tullessaan sen paikan kohdalle, miss‰ Bashti ja h‰nen ªp‰‰ministerins‰ª
Aora seisoivat, kilpailijat lis‰siv‰t ponnistuksiaan: Wiwau pisteli
innokkaasti ja Tiha hyp‰hti joka pistolla, niin ett‰ kivet olivat
pudota. Heid‰n kintereill‰‰n parveilivat kyl‰n lapset ja kaikki koirat
kiihke‰sti kiljuen ja haukkuen.

ªSin‰ Tiha et pitk‰‰n aikaan istu kanootissaª, huusi Aora uhrille ja
sai Bashtin entist‰ kovemmin hohottamaan.

Er‰‰n voimakkaan piston vaikutuksesta Tiha pudotti toisen kiven ja sai
silloin vaipuessaan polvilleen piston toisensa j‰lkeen, veti yhdell‰
k‰dell‰ kiven kainaloonsa, nousi j‰lleen jaloilleen ja vaappui
edelleen.

Kerran saattoi kova tuska h‰net kapinaan, h‰n pys‰htyi uhallakin ja
k‰‰ntyi kiduttajaansa p‰in.

ªMinu sinulle kovasti vihainenª, sanoi h‰n Wiwaulle. ªMinu --ª

Mutta uhkaus katkesi kesken. Uusi voimakas pisto teki lopun h‰nen
kylm‰verisyydest‰‰n ja ajoi h‰net horjuen eteenp‰in.

Meluavan joukon huuto heikkeni sit‰ mukaa kuin kilpajuoksijat l‰heniv‰t
rantaa. Mutta muutamien minuuttien kuluttua se taas alkoi, t‰ll‰ kertaa
Wiwaun l‰‰h‰tt‰ess‰ korallikivien painosta ja Tihan koettaessa maksaa
runsain koroin k‰rsim‰ns‰ tuska.

Bashtin kohdalla toinen kivi putosi Wiwaulta, ja h‰nen koettaessaan
saada sit‰ ylˆs putosi toinenkin ja vieri kymmenkunnan jalan p‰‰h‰n
edellisest‰. Tiha muuttui koston rajumyrskyksi. Ja koko Somo joutui
pois suunniltaan. Bashti piteli laihoja sivujaan riemusta, samalla kun
ilon kyyneleet juoksivat pitkin h‰nen ryppyisi‰ poskiaan.

Ja kun leikki oli loppunut, kuulutti Bashti kansalleen: ªN‰in on
kaikkien naisten tapeltava, kun he eiv‰t jaksa tappeluhaluaan hillit‰.ª

Mutta h‰n ei sanonut sit‰ n‰ill‰ sanoilla. Eik‰ h‰n sanonut sit‰ Somon
kielell‰. H‰n mongersi sen etel‰meren englanniksi.

ªJoka Mary, kun tahtoo tapella, joka Somon Mary tapella n‰in tavoin.ª




VIIDESTOISTA LUKU


V‰h‰n myˆhemmin kuin kilpajuoksu oli p‰‰ttynyt Bashti keskusteli
alip‰‰llikkˆjens‰ kanssa, joiden joukossa oli myˆs Agno. Lenerengo
p‰lp‰tti yst‰v‰tt‰riens‰ kanssa. Jerin maatessa siin‰ l‰hell‰
Lenerengon unohtamana tuli sit‰ nuuskimaan sama villikoira, jota se oli
ahdistellut Arangilla. Ensin koira nuuski kauempaa valmiina pikaiseen
pakoon. Sitten se tuli varovasti l‰hemm‰ksi. Jeri katseli hehkuvin
silmin. Ja samassa kuin villikoiran kuono kosketti sit‰, se p‰‰sti
uhkaavan murinan. Villikoira hyp‰hti taaksep‰in ja vilisti p‰istikkaa
pakoon muutamia kymmeni‰ yardeja, ennen kuin se huomasi, ettei sit‰
ajettukaan takaa.

Se palasi varovasti hiipien kuin riistaa mets‰st‰ess‰‰n ja ryˆmi niin
matalaksi painautuneena, ett‰ sen vatsa melkein viisti maata. Se nosti
ja laski jalkojaan kissan joustavalla pehmeydell‰ ja vilkuili
tavan takaa oikealle ja vasemmalle, ik‰‰n kuin olisi pel‰nnyt
sivustahyˆkk‰yst‰. Et‰‰lt‰ kuuluva poikien ‰‰nek‰s naurunpurskahdus sai
sen yht‰kki‰ kyyristym‰‰n paikoilleen ja tarraamaan kynsill‰‰n maahan
joka lihas j‰nnittyneen‰ pakoa varten, vaikkei se tiet‰nyt, mihin
suuntaan pakenisi, eik‰ edes, uhkasiko sit‰ mik‰‰n vaara. Sitten se
tunsi melun, ja p‰‰sty‰‰n siten selville, etteiv‰t ‰‰net merkinneet
vaaraa, se jatkoi hiipimist‰‰n irlantilaista terrieri‰ kohti.

On mahdotonta sanoa, mit‰ olisi tapahtunut, sill‰ samalla hetkell‰
Bashtin silm‰t sattuivat kullanruskeaan pentuun ensimm‰isen kerran
Arangin valtauksen j‰lkeen. Tapausten melskeess‰ h‰n oli unohtanut
pennun.

ªMik‰ koira tuossa on?ª h‰n huudahti ter‰v‰sti saaden villikoiran
painautumaan j‰lleen maahan ja her‰tt‰en Lenerengon huomion.

Lenerengo heitt‰ytyi vavisten maahan pelottavan vanhan p‰‰llikˆn eteen
ja visersi selityksen. H‰nen kelvoton poikansa Lamai oli napannut
koiran vedest‰. Se oli tuottanut paljon harmia h‰nen kotonaan. Mutta
nyt oli Lamai muuttanut asumaan nuorukaisten joukkoon, ja h‰n oli
viem‰ss‰ koiraa Agnon majaan Agnon erikoisesta k‰skyst‰.

ªMit‰ aiot tehd‰ koiralle?ª kysyi Bashti Agnolta itselt‰‰n.

ªMin‰ kai-kai senª, kuului vastaus. ªSe olla lihava koira. Se olla hyv‰
kai-kai-koira.ª

Bashtin valppaissa vanhoissa aivoissa v‰l‰hti ajatus, jota h‰n oli
kauan kypsytellyt.

ªSe on siihen liian hyv‰ koiraª, h‰n ilmoitti. ªParempi on, ett‰ syˆt
viidakko-koiranª, neuvoi h‰n osoittaen villikoiraa.

Agno pudisti p‰‰t‰‰n. ªViidakko-koira ei olla hyv‰ kai-kai.ª

ªViidakkokoira ei olla liian hyv‰ª, kuului Bashtin tuomio.
ªViidakkokoira on liian pelkuri. Kaikki viidakkokoirat olla liian
pelkureita. Valkoisten herrojen koirat eiv‰t pelk‰‰. Viidakkokoirat
eiv‰t tappele. Valkoisten herrojen koirat tappelevat kuin pirut.
Viidakkokoirat juoksevat pakoon kuin pirut. Katso silmill‰si, niin
n‰et.ª

Bashti astui Jerin luokse ja leikkasi poikki sen siteet. Ja
vilahduksessa Jeri oli jaloillaan, ja sill‰ oli kerta kaikkiaan liian
kiire, niin ettei se enn‰tt‰nyt pys‰hty‰ kiitt‰m‰‰n. Se karkasi
villikoiran j‰lkeen, sai sen kiinni ja kieritteli sit‰ kuin riepua
pˆlypilvess‰. Aina kun villikoira yritti pakoon, Jeri esti sen, lˆi sen
kumoon ja puri sit‰, ja Bashti osoitti suosiotaan ja k‰ski
alip‰‰llikkˆns‰ katsomaan.

Jerist‰ oli tullut pieni raivoava paholainen. Tulistuneena kaikista
k‰rsimist‰‰n v‰‰ryyksist‰, alkaen verisest‰ p‰iv‰st‰ Arangilla ja
kapteenin menett‰misest‰ aina viimeiseen jalkojen sitomiseen asti, se
tahtoi kostaa kaikki villikoiralle. Villikoiran omistaja, plantaaseilta
palannut mies, erehtyi potkaisemaan Jeri‰. Jeri iski silm‰nr‰p‰yksess‰
hampaansa h‰nen pohkeeseensa, ja jouduttuaan tulisessa taistelussa
mustaihoisen jalkojen v‰liin kaatoi t‰m‰n kumoon.

ªMit‰ teet!ª ‰rj‰isi Bashti julmistuneena miehelle, joka makasi
peloissaan maassa odottaen vavisten, mit‰ h‰nen p‰‰llikkˆns‰ nyt
suvaitsi sanoa.

Mutta Bashti jo hohotti vatsaansa pidellen n‰hdess‰‰n villikoiran
juoksevan henkens‰ edest‰ pitkin tiet‰ Jerin seuratessa sadan jalan
p‰‰ss‰, niin ett‰ tomu pˆlisi.

Kun ne katosivat n‰kyvist‰, selitti Bashti ajatuksensa. Jos ihmiset
istuttivat banaanipuita, niin ne kasvoivat banaaneja. Jos istutettiin
jamssia, saatiin jamssia eik‰ makeita perunoita tai pisankeja, vain
jamssia, ei mit‰‰n muuta kuin jamssia. Samoin oli koirienkin laita. Kun
kerran kaikkien mustaihoisten miesten koirat olivat pelkureita, olivat
kaikkien mustaihoisten miesten koirain j‰lkel‰iset aina pelkureita.
Valkoisten miesten koirat olivat aina rohkeita tappelijoita. Niiden
j‰lkel‰isetkin siis olivat aina rohkeita tappelijoita. No hyv‰: nyt oli
heill‰ valkoisen miehen koira hallussaan. Olisi mielettˆmyyden huippu
syˆd‰ se ja ainaiseksi tuhota se rohkeus, mik‰ siin‰ asui. Viisaampaa
oli pit‰‰ sit‰ elossa siitoskoirana, niin ett‰ sen rohkeus yh‰ edelleen
uudistuisi Somon koirien tulevissa sukupolvissa ja levi‰isi, kunnes
kaikki Somon koirat olisivat voimakkaita ja rohkeita.

Sitten Bashti k‰ski ylitaikurinsa ottaa Jerin haltuunsa ja pit‰‰ siit‰
hyv‰‰ huolta. H‰n antoi myˆs tiedoittaa koko heimolleen, ett‰ Jeri oli
tabu. Ei ainoakaan mies, nainen eik‰ lapsi saanut heitt‰‰ sit‰
keih‰‰ll‰ eik‰ kivell‰, ei lyˆd‰ sit‰ puukalikalla eik‰ sotakirveell‰
eik‰ vahingoittaa sit‰ mill‰‰n tavalla.

T‰st‰ alkaen aina siihen asti, kunnes Jeri loukkasi er‰st‰ Somon
suurimmista tabuista, Jerill‰ oli hyv‰t p‰iv‰t Agnon synk‰ss‰
ruohomajassa. Sill‰ p‰invastoin kuin useimmat p‰‰llikˆt Bashti hallitsi
poppamiehi‰ns‰ rautaisella k‰dell‰. Toisia p‰‰llikˆit‰, myˆskin
Langa-Langan Nau-hauta, hallitsivat heid‰n noitansa. T‰m‰n vuoksi Somon
kansa luuli, ett‰ Bashtikin oli n‰iden vallassa. Mutta Somon kansa ei
tiet‰nyt, mit‰ tapahtui kulissien takana, kun Bashti, jyrkk‰
ep‰uskoinen, puheli kahden kesken milloin yhden, milloin toisen
noitansa kanssa.

N‰iss‰ yksityiskeskusteluissa h‰n osoitti tuntevansa heid‰n pelins‰
yht‰ hyvin kuin he itse ja sanoi, ettei h‰n ollut niiden mustien
uskomusten ja tˆrkeiden petosten orja, joilla he pitiv‰t kansaa
vallassaan. H‰n piti kunniassa oppia, joka on yht‰ vanha kuin papit ja
hallitsijat: pappien ja hallitsijain t‰ytyi vet‰‰ yht‰ kˆytt‰, jotta
kansaa voitaisiin rauhassa hallita. H‰n oli tyytyv‰inen, kun kansa
uskoi, ett‰ jumalilla ja papeilla, jotka olivat jumalien puhetorvia,
oli viimeinen sana, mutta h‰n tahtoi pappien tiet‰v‰n, ett‰ el‰m‰ss‰
sittenkin h‰nell‰ oli valta. He itse, Bashti sanoi, uskoivat totisesti
v‰h‰n taikoihinsa, mutta h‰n Bashti uskoi niihin viel‰ v‰hemm‰n.

H‰n tunsi kaikki tabut ja niiden todelliset synnyt. H‰n m‰‰r‰si itse
omat tabunsa sek‰ sen, miten niit‰ tuli noudattaa. H‰n ei saanut
koskaan syˆd‰ simpukoita, h‰n sanoi Agnolle. H‰n oli sen itse valinnut,
koska h‰n ei pit‰nyt simpukan lihasta. Vanha Nino, Agnon edelt‰j‰
poppamiehen‰, oli toisella korvallaan ymm‰rt‰nyt haijumalan puhetta ja
asettanut h‰nelle t‰m‰n tabun. Mutta Bashti itse oli m‰‰r‰nnyt Ninon
asettamaan h‰nelle simpukanlihan tabuksi, koska se ei ollut h‰nt‰
milloinkaan miellytt‰nyt.

Koska h‰n oli el‰nyt kauemmin kuin vanhimmatkin papit, h‰n oli myˆs
nimitt‰nyt virkaan jokaisen heist‰. H‰n tunsi heid‰t, oli valmistanut
heid‰t papeiksi sek‰ antanut kullekin m‰‰r‰tyt teht‰v‰t, ja he eliv‰t
h‰nen suosiostaan. Ja he tulisivat vastakin ottamaan toimintaohjeensa
h‰nelt‰, niin kuin he olivat aina ottaneet, muussa tapauksessa he
saisivat autuaan lopun. H‰nen tarvitsi ainoastaan muistuttaa heille
Korin kohtalosta, noidan, joka oli luullut itse‰‰n p‰‰llikkˆ‰ns‰
voimakkaammaksi ja joka erehdyksens‰ t‰hden oli viikon huutanut
tuskasta, ennen kuin se, mit‰ h‰n oli, lakkasi i‰ksi huutamasta.

Agnon ruohomajassa oli h‰m‰r‰‰ ja salaper‰ist‰. Mutta Jerille siell‰ ei
ollut mit‰‰n salaisuuksia, sill‰ se yksinkertaisesti joko tunsi esineet
tai ei niit‰ tuntenut, eik‰ se koskaan antanut sen painaa mielt‰‰n,
ettei jotakin tuntenut. Kuivatut p‰‰t ja muut kuivatut ja homeiset
ihmisruumiinosat eiv‰t vaikuttaneet siihen enemp‰‰ kuin kuivatut
krokotiilit ja kalat, jotka muodostivat osan Agnon synk‰n asumuksen
koristelusta.

Jeri tunsi, ett‰ sit‰ hoidettiin hyvin. Ei lapsia eik‰ vaimoja melunnut
noidan talossa. Muutamat vanhat naiset, yksitoistavuotias
k‰rp‰stenkarkoittaja-tyttˆ ja kaksi nuorta miest‰, jotka olivat
suorittaneet nuorukaisten kanoottivajan kokeet ja tutkivat nyt
pappistaitoa mestarin johdolla, muodostivat talonv‰en ja palvelivat
Jeri‰. Se sai valittua ruokaa. Kun Agno oli syˆnyt parhaan palan
siasta, tarjottiin Jerille toiseksi paras. Molemmat oppilaat ja
k‰rp‰styttˆ sˆiv‰t sen j‰lkeen ja j‰ttiv‰t t‰hteet vanhoille naisille.
Ja aivan toisin kuin viidakkokoirilla, jotka saivat pit‰‰ sadetta
leveiden r‰yst‰iden suojassa, Jerill‰ oli paikka katon alla, josta
viidakkolaisten ja unohdettujen santelipuukauppiaitten p‰it‰ riippui
haikalojen kuivattujen pyrstˆjen, krokotiilien kallojen ja Salomonin
saarten rottien luurankojen keskell‰, joiden pituus kuonon p‰‰st‰
h‰nt‰luun p‰‰h‰n on kaksi kolmasosa yardia.

Koska Jeri eli t‰ydellisess‰ vapaudessa, se pujahti useita kertoja
kyl‰n l‰pi Lumain majalle. Mutta se ei tavannut siell‰ milloinkaan
Lamaita, joka kapteenin j‰lkeen oli ainoa ihminen, johon se oli
kiintynyt. Jeri ei milloinkaan n‰ytt‰ytynyt, vaan katseli tihe‰st‰
sananjalikosta puron rannalta majaa vainuten sen asukkaita. Se ei
milloinkaan tuntenut Lamain hajua, ja jonkun ajan kuluttua se lopetti
turhat k‰yntins‰ ja hyv‰ksyi noidan majan kodikseen ja noidan
is‰nn‰kseen.

Mutta se ei rakastanut t‰t‰ herraa. Agno, joka niin kauan oli pelolla
vallinnut salaper‰ist‰ majaansa, ei tuntenut rakkautta. H‰n ei voinut
tuntea ket‰‰n kohtaan myˆt‰tuntoa eik‰ lempeytt‰. H‰nell‰ ei ollut
huumorintajua, ja h‰n oli kylm‰ kuin j‰‰puikko. H‰n oli Somon mahtavin
mies Bashtin j‰lkeen, ja koko h‰nen el‰m‰ns‰ katkerana kalkkina oli se
seikka, ettei h‰n ollut mahtavin. H‰n ei tuntenut yst‰vyytt‰ Jeri‰
kohtaan. H‰n pelk‰si Bashtia eik‰ sen t‰hden uskaltanut kohdella Jeri‰
pahoin.

Kuukausia kului. Jeri sai uudet, voimakkaat hampaat ja kasvoi sek‰
painoltaan ett‰ kooltaan. Se hemmoteltiin niin pilalle kuin koira
voidaan hemmotella. Koska se oli tabu, se oppi mestaroimaan Somon
kansaa ja pist‰m‰‰n kuononsa kaikkialle ja saamaan tahtonsa aina l‰pi.
Kukaan ei uskaltanut k‰ytt‰‰ sit‰ vastaan keppej‰ tai kivi‰. Agno
vihasi sit‰, sen se tunsi, mutta se oli myˆskin oivaltanut, ett‰ Agno
pelk‰si sit‰ eik‰ uskaltaisi tehd‰ sille pahaa. Mutta Agno oli
kylm‰verinen filosofi ja odotti aikaansa eroten Jerist‰ sik‰li, ett‰
h‰nell‰ oli inhimillist‰ kaukon‰kˆisyytt‰ ja ett‰ h‰n saattoi sovittaa
tekonsa suunnitelmiaan silm‰ll‰pit‰en.

Laguunin ‰‰relt‰, jonka veteen se muistaen Meringell‰ oppimansa
krokotiili-tabun ei koskaan uskaltanut menn‰, Jeri kuljeskeli Bashtin
valtakunnan et‰isimpiin viidakkokyliin asti. Kaikki v‰istyiv‰t sen
tielt‰. Kaikki syˆttiv‰t sit‰, kun se tahtoi ruokaa. Sill‰ se oli tabu,
ja se saattoi rangaistuksetta tunkeutua jokaisen makuusijalle tai
ruokakupille. Se saattoi k‰ytt‰yty‰ niin kuin sit‰ miellytti tai olla
vaikka kuinka julkea, eik‰ kukaan tohtinut vastustaa sit‰. Bashti oli
myˆskin l‰hett‰nyt kaikille sanan, ett‰ jos t‰ysikasvuiset
viidakkokoirat hyˆkk‰siv‰t Jerin kimppuun, oli somolaisten ment‰v‰ sit‰
auttamaan potkimalla, kivitt‰m‰ll‰ ja lyˆm‰ll‰ viidakkokoiria. Ja siten
myˆs sen nelijalkaiset serkut saivat tuskallisesti kokea, ett‰ se oli
tabu.

Ja Jeri paisui. Se olisi helposti voinut lihoa laiskiaiseksi, ellei
esteen‰ olisi ollut sen herkk‰hermoinen vilkkaus ja sen tyydytt‰m‰tˆn,
innokas uteliaisuus. Kun koko Somo oli sille avoinna, Jeri oli aina
jalkeilla opetellen tuntemaan sen rajoja ja niiden villien olentojen
teit‰, jotka asuttivat suot ja mets‰t ja jotka eiv‰t tunnustaneet sen
tabua.

Monta seikkailua se koki. Se tappeli kaksi kertaa mets‰rottien kanssa,
jotka olivat melkein sen kokoisia ja jotka t‰ysi-ik‰isin‰, villein‰ ja
sitkein‰ tekiv‰t sille niin kovaa vastarintaa, ettei se viel‰
milloinkaan ollut sellaista kohdannut. Ensimm‰isen se tappoi
huomaamatta, ett‰ se oli vanha ja heikko rotta. Toinen, parhaissa
voimissaan oleva, pehmitti sen niin perin pohjin, ett‰ se haavoistaan
kuoleman kieliss‰ ryˆmi takaisin noidan majalle, miss‰ kuivattujen
kuoleman vertauskuvien alla sai viikkokauden nuolla haavojaan, ennen
kuin v‰hitellen toipui entiselleen.

Se hiipi merilehm‰n kimppuun ja nautti ajaessaan pakoon hupsun, aran
j‰ttil‰isen nopealla, raivoisalla hyˆkk‰yksell‰‰n, jonka se teki
pelk‰st‰‰n pelottelunhalusta, mutta joka kiihoitti ja riemastutti sit‰
kuten onnistunut kepponen ainakin. Se karkoitteli aina samoilla
asumasijoilla pysyvi‰ trooppisia sorsia n‰iden taitavasti k‰tketyist‰
pesist‰, hiiviskeli hiljaa vedest‰ nukkumaan nousseiden krokotiilien
joukossa ja ryˆmi viidakkokatoksen alle vaanimaan lumivalkeita,
nen‰kk‰it‰ kakaduja, kiukkuisia kalas‰‰ski‰, hiirihaukkoja, loreja,
kalalokkeja ja naurettavan suulaita k‰‰piˆpapukaijoja.

Kolme kertaa se tapasi Somon rajojen ulkopuolella pieni‰, mustia
viidakkomiehi‰, jotka olivat enemm‰n varjojen kuin ihmisten kaltaisia,
niin ‰‰nettˆmi‰ ja n‰kym‰ttˆmi‰ ne olivat. Villisikojen kulkuteit‰
viidakossa vahtiessaan ne yrittiv‰t heitt‰‰ sit‰ keih‰‰ll‰‰n kuitenkaan
osumatta. Mets‰rotat olivat jo opettaneet sille varovaisuutta, ja
samoin n‰m‰ h‰m‰r‰n viidakon kaksijalkaiset sissit. Se ei ollut
ryhtynyt tappeluun, vaikka ne olivat koettaneet keih‰st‰‰ sit‰. Se
k‰sitti pian, ett‰ t‰m‰ kansa oli erilaista kuin Somon kansa, ettei sen
tabu ulottunut niihin ja ett‰ nekin olivat jonkinlaisia kaksijalkaisia
jumalia, sill‰ niill‰kin oli k‰siss‰‰n lent‰v‰ kuolema, joka ylti
kauemmaksi kuin k‰si.

Samoin kuin viidakoissa Jeri kuljeskeli myˆs kyl‰ss‰. Ei mik‰‰n paikka
ollut sille pyh‰. Noitien majoissa, joissa miehet ja naiset ryˆmiv‰t
pel‰ten ja vavisten salaisuuden kasvojen edess‰, Jeri kulki j‰ykin
jaloin ja karvojaan pˆrhistellen, sill‰ niiden kattoihin oli ripustettu
uusia p‰it‰, jotka sen silm‰t ja herk‰t sieraimet totesivat sen kerran
Arangilla tuntemien el‰vien mustaihoisten p‰iksi. Suurimmassa
taikamajassa se tapasi Borckmanin p‰‰n ja murisi sille muistaessaan
tappelun, joka sill‰ oli ollut Arangin kannella juopuneen per‰miehen
kanssa.

Mutta kerran se Bashtin majassa lˆysi kaiken, mit‰ kapteenista oli
j‰‰nyt j‰ljelle. Bashti oli el‰nyt hyvin kauan ja k‰ytt‰nyt el‰m‰ns‰
viisaasti ajattelemalla paljon ja p‰‰ssyt t‰ysin selville siit‰, ett‰
vaikka h‰n olikin sivuuttanut ymp‰rill‰‰n el‰vien ihmisten tietopiirin
rajat h‰nenkin tietopiirins‰ oli sent‰‰n hyvin ahdas. Ja h‰n halusi
tiet‰‰ enemm‰n kaikesta olevasta, el‰m‰n tarkoituksesta ja p‰‰m‰‰r‰st‰.
H‰n rakasti maailmaa ja el‰m‰‰, johon h‰n oli syntynyt onnellisin
edellytyksin: luonnonlahjoiltaan etev‰n‰ ja korkeaan yhteiskunnalliseen
asemaan, pappiensa ja kansansa hallitsijaksi. H‰n ei pel‰nnyt kuolemaa,
mutta h‰nt‰ askarrutti, tulisiko h‰n el‰m‰‰n uudelleen. H‰n halveksi
petollisten pappien typeri‰ oppeja ja oli aivan yksin‰‰n el‰m‰n
arvoitusten keskell‰.

H‰n oli el‰nyt niin kauan ja niin onnellisesti, ett‰ h‰n oli voinut
panna merkille kaikkien voimakkaiden mielitekojensa ja halujensa
asteittaisen sammumisen. H‰nell‰ oli ollut vaimoja ja lapsia, ja h‰n
oli tuntenut nuoruuden halujen voiman. H‰n oli n‰hnyt lastensa kasvavan
miehiksi ja naisiksi, tulevan isiksi ja isoisiksi, ‰ideiksi ja
iso‰ideiksi. Mutta opittuaan tuntemaan naisen ja rakkauden, isyyden
ilot ja vatsan nautinnot, h‰n ei ollut tyytynyt niihin. Mit‰ oli
ruoka? H‰n tuskin en‰‰ tiesi sit‰, niin v‰h‰n h‰n sˆi. N‰lk‰,
joka oli purrut h‰nt‰ kuin veitsi h‰nen ollessaan nuori ja reipas, oli
jo kauan sitten lakannut ‰rsytt‰m‰st‰ ja kiihottamasta h‰nt‰.
H‰n sˆi velvollisuudentunnosta ja v‰litti v‰h‰t siit‰, mit‰ sˆi,
lukuunottamatta yht‰ lajia: megapodi-kanojen munia, joita h‰n sai
yksityisest‰, ankarasti tabulla suojatusta kanatarhastaan. T‰m‰ oli
h‰nen viimeinen lihallinen nautintonsa. Kaikkeen muuhun h‰n suhtautui
vain j‰rjell‰‰n, hallitsi kansaansa ja kokosi kokemusta voidakseen sen
avulla s‰‰t‰‰ lakeja, jotka vahvistaisivat h‰nen kansaansa ja
lujittaisivat sen el‰m‰notetta.

Sill‰ h‰n ymm‰rsi selv‰sti eron ajatuksellisen k‰sitteen, heimon, ja
lihallistuneimman k‰sitteen, yksilˆn, v‰lill‰. Heimo pysyi. Sen j‰senet
vaihtuivat. Heimo oli sen kaikkien entisten j‰senten el‰m‰n ja tapojen
muisto, jota el‰v‰t j‰senet jatkuvasti s‰ilyttiv‰t, kunnes itse
lakkasivat olemasta ja muuttuivat muistoksi siin‰ n‰kym‰ttˆm‰ss‰
kokonaisuudessa, joka oli heimo. Heimon j‰senen‰ h‰nen ennemmin tai
myˆhemmin oli lakattava olemasta ja kadottava, eik‰ se en‰‰ ollut
kaukana. Mutta minne h‰n katoaisi? Siin‰ juuri oli salaisuus. Niinp‰
tapahtui toisinaan, ett‰ h‰n k‰ski kaikki ulos isosta ruohomajastaan ja
j‰‰ty‰‰n kahden kesken arvoituksineen otti alas kattoparruihin
ripustetut, mattoihin k‰‰rityt ihmisen p‰‰t, joiden omistajista h‰n oli
monen n‰hnyt el‰v‰n ja ‰kki‰ katoavan kuoleman salaper‰iseen
olemattomuuteen.

H‰n ei ollut ker‰nnyt n‰it‰ p‰it‰ niin kuin saituri, eik‰ h‰n niit‰
katsellut salaista aarrettaan ihailevan saiturin lailla poistettuaan
niiden verhot ja pidelless‰‰n niit‰ k‰siss‰‰n tai polvillaan. H‰n
tahtoi tiet‰‰. H‰n tahtoi tiet‰‰ kaiken sen, mit‰ arveli vainajien
voivan nyt tiet‰‰, kun he jo kauan sitten olivat l‰hteneet pimeyteen,
joka ymp‰rˆi el‰m‰n p‰‰ttymist‰.

Monenlaisia p‰it‰ Bashti n‰in k‰siss‰‰n tai polvillaan tutkisteli
h‰m‰r‰ss‰ ruohomajassaan auringon paahtaessa taivaalla ja
kaakkoistuulen huokuessa palmujen latvoissa ja leip‰puissa. H‰nell‰ oli
er‰‰n japanilaisen p‰‰, ainoa, jonka h‰n oli n‰hnyt ja josta kuullut.
H‰nen is‰ns‰ oli ottanut sen ennen h‰nen syntym‰‰ns‰. Se oli huonosti
kuivattu, i‰n ja kovan kohtelun kuluttama ja r‰nsist‰m‰. H‰n tutki
kuitenkin sen piirteit‰ ja p‰‰tteli, ett‰ sill‰ oli kerran ollut kaksi
yht‰ el‰v‰‰ huulta kuin h‰nell‰ itsell‰‰n ja yht‰ ‰‰nek‰s ja n‰lk‰inen
suu kuin h‰nell‰ oli ollut muinoin. Sill‰ oli kaksi silm‰‰ ja nen‰,
samanlainen korvapari kuin h‰nen omansa. Kaksi jalkaa ja ruumis sill‰
oli kerran ollut sek‰ mielitekoja ja haluja. Raivon ja rakkauden
kiihkoja, niin h‰n p‰‰tteli, se myˆskin oli tuntenut silloin, kun se ei
viel‰ ajatellutkaan kuolevansa.

P‰‰, joka her‰tti h‰ness‰ suurta ihmetyst‰ ja jonka historia pohjautui
kauemmas h‰nen is‰ns‰ ja isois‰ns‰ aikaa, oli er‰‰n ranskalaisen,
vaikkei Bashti sit‰ tiet‰nyt. H‰n ei myˆsk‰‰n tiet‰nyt, ett‰ se oli La
Perousen p‰‰, vanhan rohkean merenkulkijan, joka oli j‰tt‰nyt luunsa ja
laivamiestens‰ luut sek‰ kaksi fregattiaan, Astrolaben ja Boussolen,
Salomonin ihmissyˆj‰saarten rannoille. Er‰s toinen p‰‰, sill‰ Bashti
oli intohimoinen p‰iden kokoilija, oli kaksi vuosisataa vanhempi kuin
La Perouse ja johti espanjalaisen Alvaro de Mendanan tarinaan. Se oli
Mendanan aseenkantajan p‰‰, joka jossakin rantakahakassa oli j‰‰nyt
Bashtin kaukaiselle esi-is‰lle.

Er‰s p‰‰, jonka historia niinik‰‰n oli h‰m‰r‰, oli valkoisen naisen.
Mink‰ merenkulkijan vaimo h‰n oli ollut, sit‰ ei kukaan tied‰. Mutta
jalokivin koristetut kultarenkaat olivat viel‰ j‰ljell‰ kuihtuneissa
korvissa, ja kaksi kolmannessylt‰ pitk‰t, kullanhohtoiset, silkinhienot
hiukset valuivat p‰‰laelta, jonka alla kerran oli asunut naisen j‰rki
ja tahto, naisen, jonka Bashti n‰ki ajatuksissaan rakkautta janoavana
lep‰‰v‰n miehen syliss‰.

Tavalliset p‰‰t, viidakkolaisten ja merenrantalaisten ja myˆskin
ryypp‰ilevien valkoisten, kuten Borckmanin, h‰n antoi vied‰
kanoottivajoihin tai noitamajoihin. Sill‰ h‰n oli p‰iden tuntija.
H‰nell‰ oli er‰‰n saksalaisen kummallinen p‰‰, joka vieh‰tti h‰nt‰
suuresti. Se oli punapartainen ja punatukkainen, mutta kuolleena ja
kuivattunakin sen piirteet olivat rautaisen voimakkaat, ja sen korkea
otsa ilmaisi Bashtille, ett‰ se oli tuntenut h‰nen tajuntapiirins‰
ulkopuolella olevia salaisuuksia. Yht‰ v‰h‰n kuin h‰n tiesi, ett‰ se
oli ollut er‰‰n saksalaisen professorin, t‰htitieteilij‰n p‰‰, jossa
oli aikoinaan ollut syv‰llisi‰ tietoja avaruuden t‰hdist‰ ja niiden
mukaan m‰‰r‰tyist‰ laivojen kulkureiteist‰ merell‰ sek‰ maan matkoista
taivaan t‰htitarhoissa, jotka olivat lukemattomia miljoonia kertoja
avarammat kuin Bashtin heikko j‰rki jaksoi k‰sitt‰‰.

Viimeinen ja h‰nen ajatuksiaan eniten askarruttava oli Van Hornin p‰‰.
Ja Van Hornin p‰‰ oli h‰nen polvillaan, kun Jeri, jolla oli vapaus
menn‰ minne tahansa Somossa, astui Bashtin ruohomajaan, vainusi ja
tunsi kapteeninsa kuolleen j‰‰nnˆksen, valitti ensin suruaan, mutta
pˆrhisti sitten karvansa raivon vallassa.

Bashti ei aluksi huomannut Jeri‰, h‰n oli niin syventynyt katselemaan
Van Hornin p‰‰t‰. H‰n mietiskeli. Vain muutama kuukausi sitten t‰m‰ p‰‰
oli ollut el‰v‰ ja ter‰v‰ajatuksinen ja kiinni kaksijalkaisessa
ruumiissa, joka kulki suorana ja ryhdikk‰‰n‰ vaatekaistale lanteillaan
ja vyˆss‰ automaattinen pistooli mahtavampana kuin h‰n, Bashti, mutta
ei yht‰ ovelana, sill‰ h‰n, Bashtihan juuri oli vanhalla pistoolillaan
manannut pimeyden t‰h‰n p‰‰koppaan, miss‰ j‰rki oli asunut, ja
irrottanut sen veltosta, lamaantuneesta liha- ja luurangosta, joka sit‰
oli kannattanut maalla ja Arangin kannella.

Mit‰ oli tullut siit‰ j‰rjest‰? Oliko se j‰rki muodostanut ylpe‰n,
miehekk‰‰n Van Hornin koko olemuksen, ja oliko se nyt sammunut, niin
kuin lepattava liekki sammuu lastusta silloin, kun t‰m‰ on kokonaan
palanut hienoksi tuhkaksi? Oliko kaikki se, mik‰ oli muodostanut Van
Hornin, tyrehtynyt kuin lastun tuli? Oliko h‰net ahmaissut ainainen
pimeys, johon el‰imet katosivat, johon katosi keih‰stetty krokotiili,
koukulla pyydystetty tonnikala, verkolla saatu punakala, ruoaksi
teurastettu lihava sika? Oliko Van Hornin pimeys samanlaista kuin
sinivatsaisen k‰rp‰sen, jonka h‰nen k‰rp‰styttˆns‰ lˆi m‰s‰ksi
lennosta, tai kuin se pimeys, mihin katosi lent‰misen salaisuuden
tunteva s‰‰ski, jonka h‰n huolimatta sen lentotaidon t‰ydellisyydest‰
saattoi miltei ajatuksettomalla k‰denliikkeell‰ rutistaa niskaansa, kun
se puri h‰nt‰?

Saman, mik‰ piti paikkansa t‰st‰ valkoisen miehen p‰‰st‰, joka oli
el‰nyt viel‰ niin ‰skett‰in ja ollut niin pysty ja k‰skev‰, saman
Bashti tiesi pit‰v‰n paikkansa omastakin p‰‰st‰‰n. Sama, mik‰ oli
tapahtunut t‰lle valkoiselle miehelle kuoleman mustan portin takana,
tulisi tapahtumaan h‰nellekin. Sen t‰hden h‰n kyseli p‰‰lt‰, aivan kuin
sen myk‰t huulet olisivat voineet selitt‰‰ h‰nelle salaisuuden ja
ilmaista, mik‰ tarkoitus oli el‰m‰ll‰ ja kuolemalla, joista
j‰lkimm‰inen ikuisesti kulki edellisen kantap‰ill‰.

Pitk‰ ulina, mink‰ Jeri p‰‰sti n‰hdess‰‰n ja tuntiessaan kaiken, mit‰
oli j‰‰nyt j‰ljelle kapteenista, her‰tti Bashtin mietteist‰. H‰n katsoi
voimakkaaseen kullanruskeaan pentuun ja yhdisti sen heti ajatuksiinsa.
Se eli. Se oli ihmisen kaltainen. Se tunsi n‰lk‰‰ ja tuskaa, vihaa ja
rakkautta. Sill‰ oli niin kuin ihmisell‰ suonissaan verta, jonka
veitsenisku muutti punaiseksi, kuolemaan viev‰ksi virraksi. Ihmisen
tavoin se rakasti omaa sukuansa, siitti j‰lkel‰isi‰ ja ruokki niit‰ ja
katosi. Niin, se katosi, sill‰ monta koiraa niin kuin ihmist‰kin h‰n
oli ahminut nuoruutensa n‰lk‰isin‰ ja iloisina p‰ivin‰, jolloin h‰n oli
pelkk‰‰ el‰m‰‰ ja voimaa ja ruokki el‰m‰‰ns‰ ja voimaansa
juhla-aterioilla.

Mutta Jerin suru muuttui pian vihaksi. Se l‰hestyi j‰ykin jaloin ikenet
irviss‰ muristen ja pˆrhistellen karvojaan, jotka aaltoilivat sen
sel‰ss‰ ja niskassa. Mutta se ei kohdistanut hyˆkk‰yst‰‰n kapteenin
p‰‰h‰n, jota se viel‰kin rakasti, vaan Bashtiin, joka piti p‰‰t‰
polvillaan. Samoin kuin villi susi vuorilaitumella hyˆkk‰‰ tamman ja
sen vastasyntyneen varsan kimppuun, niin Jeri k‰vi Bashtin kimppuun. Ja
Bashti, joka koko pitk‰n el‰m‰ns‰ aikana ei milloinkaan ollut pel‰nnyt
kuolemaa ja joka oli nauranut kuin mainiolle pilalle, kun
piilukkopistoolin r‰j‰hdys oli rep‰issyt h‰nelt‰ etusormen, hymyili
iloisesti itsekseen, sill‰ h‰nen ilonsa oli henkist‰, ja ihaillen
puolikasvuista pentua h‰n kopautti sit‰ kuonoon lyhyell‰ kovapuisella
kepill‰ est‰en sen p‰‰sem‰st‰ luokseen. Hyˆkk‰sip‰ Jeri miten monta
kertaa ja miten rajusti tahansa, keppi oli aina vastassa, ja Bashti
nauraa hihitti ‰‰neen, sill‰ h‰n ymm‰rsi pennun rohkeuden ja ihmetteli
j‰rjetˆnt‰ el‰m‰‰, joka sai koiran aina uudestaan panemaan kuononsa
alttiiksi kepin kipe‰lle iskulle kuolleen miehen muiston t‰hden.

Niin, t‰m‰kin oli el‰m‰‰, mietti Bashti, kun h‰n taitavalla lyˆnnill‰
pakotti ulvovan pennun per‰ytym‰‰n. Tuo nelijalkainen el‰m‰nkipin‰,
nuori, mieletˆn ja tulinen, syd‰men tunteitten sytytt‰m‰, muistutti
t‰ydellisesti nuorta miest‰, joka ahdistaa h‰m‰r‰ss‰ naistaan
rakkaudellaan tai taistelee el‰m‰st‰ ja kuolemasta toisen nuoren miehen
kanssa rakkauden intohimon, loukatun ylpeyden tai rauenneiden toiveiden
vuoksi. H‰n k‰sitti, ett‰ olemassaolon avaimen, arvoituksen selityksen
t‰ytyi olla k‰tkettyn‰ yht‰ hyvin t‰h‰n el‰v‰‰n koiranpentuun kuin Van
Hornin tai jonkun muun ihmisen kuolleeseen p‰‰h‰n.

Bashti kopautteli edelleen Jeri‰ kuonoon saadakseen sen pysym‰‰n
tarpeellisen v‰limatkan p‰‰ss‰, ja ihmetteli siin‰ el‰v‰‰
lannistumatonta jotakin, mik‰ pakotti sen uudistuvasti hypp‰‰m‰‰n
keppi‰ vastaan, joka tuotti sille tuskaa ja sai sen silloin v‰istym‰‰n.
H‰n tiesi sen olevan nuoruuden urhoollisuutta, ylipursuavaa voimaa ja
ajattelemattomuutta, ja h‰n ihaili sit‰ surullisena ja kadehti sit‰ ja
olisi ollut valmis vaihtamaan siihen kaiken laihan, harmaan
viisautensa, jos se vain olisi ollut mahdollista. ªIhmeellinen koira,
sankarillinen ja ihmeellinen koiraª, olisi h‰n sanonut, jos olisi
puhunut Van Hornin tavalla. Sen sijaan h‰n ajatteli etel‰meren
englanninkielell‰, joka oli h‰nelle yht‰ tuttua kuin Somon kieli:
ªTuhat tulimaine, se koira ei s‰ikky minu.ª Mutta vanhuus v‰syi
pikemmin leikkiin, ja Bashti teki siit‰ lopun kopauttamalla Jeri‰
navakasti korvan taakse, mik‰ isku tainnutti Jerin. Katsellessaan
pentua, joka juuri oli ollut niin el‰v‰ ja raivostunut ja sitten
silm‰nr‰p‰yksess‰ tuupertunut maahan kuin kuollut, Bashti vaipui
uudelleen h‰iriintyneisiin mietelmiins‰. Yhdell‰ ainoalla ankaralla
iskulla keppi oli aiheuttanut muutoksen. Mihin oli kadonnut pennun viha
ja ymm‰rrys? Oliko kaikki olevainen vain lastun liekki, jonka saattoi
mik‰ satunnainen tuulenpuuska tahansa sammuttaa? Jeri oli hetken
raivonnut ja k‰rsinyt, murissut ja hyˆkk‰illyt, tahtonut ja hallinnut
liikkeit‰‰n. Seuraavassa silm‰nr‰p‰yksess‰ se makasi velttona ja
liikkumattomana tiedottomuuden lyhyess‰ unessa. Bashti tiesi, ett‰
hetkisen kuluttua tietoisuus, tunne, tahto ja liikuntakyky palaisivat
tuohon taintuneeseen pikku ruumiiseen. Mutta minne oli siksi aikaa
kepiniskusta mennyt kaikki tietoisuus, tunne ja tahto?

Bashti huokasi v‰syneesti, ja v‰syneesti h‰n k‰‰ri p‰‰t ruohomattoihin,
kaikki muut paitsi Van Hornin, ja nosti ne riippumaan katto-orsille --
riippumaan, ajatteli h‰n, viel‰ kauan h‰nen kuolemansa j‰lkeen, samoin
kuin muutamat niist‰ olivat riippuneet jo kauan ennen h‰nen is‰ns‰ ja
isois‰ns‰ aikoja. Van Hornin p‰‰n h‰n j‰tti lattialle. Sitten h‰n
pujahti tirkistelem‰‰n raosta n‰hd‰kseen, mit‰ pentu tekisi.

Ensin Jerin koko ruumis alkoi v‰r‰hdell‰, sitten se kovasti
ponnisteltuaan p‰‰si jaloilleen ja j‰i seisomaan paikoilleen huojuen
viel‰ pˆkerryksiss‰. Ja niin n‰ki raosta tirkistelev‰ Bashti el‰m‰n
virtaavan j‰lleen pennun j‰hmettyneiss‰ suonissa ja antavan jaloille
voimaa j‰ykisty‰ suoriksi. H‰n n‰ki tietoisuuden, salaisuuksien
salaisuuden, tulvivan karvaiseen luiseen p‰‰h‰n, kipinˆiv‰n ja hehkuvan
avautuvissa silmiss‰ ja pakottavan ikenet vet‰ytym‰‰n irviin ja kurkun
v‰risten jatkamaan murinaa, joka oli keskeytynyt kepin iskun
nukuttaessa Jerin pimeyteen.

Ja enemm‰nkin Bashti n‰ki. Aluksi Jeri etsi vihollistaan muristen ja
niskakarvojaan pˆrhistellen. Sitten se n‰ki vihollisensa sijasta
kapteeninsa p‰‰n, ryˆmi sen luo ja rakasti sit‰ suudellen kielell‰‰n
kovia poskia, suljettuja silm‰luomia, joita sen rakkaus ei voinut
avata, ja liikkumattomia huulia, jotka eiv‰t en‰‰ milloinkaan lausuisi
ennen niin lukuisia hyv‰ilysanoja pienelle koiralle.

Sitten Jeri istuutui lohduttomana kapteenin p‰‰n eteen, nosti kuononsa
korkeaa katonharjaa kohti ja p‰‰sti pitk‰n, surullisen ulvonnan.
Vihdoin se k‰rsiv‰n‰ ja masentuneena hiipi ulos ja palasi poppamiehen
majaan, miss‰ se valvoi ja torkahteli runsaan vuorokauden n‰hden
vuosisatojen pituisia painajaisunia.

Sen j‰lkeen Jeri pelk‰si Bashtin ruohomajaa. Se ei pel‰nnyt Bashtia.
Sen pelkoa ei voi kuvata ajatuksin ja sanoin. Siin‰ majassa oli se
ei-mik‰‰n, mik‰ kerran oli ollut kapteeni. Se oli el‰m‰n lopullisen
onnettomuuden tunnuskuva, onnettomuuden, mink‰ tietoisuus oli h‰m‰r‰sti
imeytynyt vuosisataisperintˆn‰ sen ruumiin jokaiseen soluun. Mutta
Somon kansa oli kuoleman-k‰sityksess‰‰n p‰‰ssyt askelta kauemmaksi t‰t‰
Jerin ‰‰rimm‰ist‰ askelta ja aavisteli kuolleiden henkien viel‰ el‰v‰n
n‰kym‰ttˆmiss‰ yliaistillisissa seuduissa.

Sen j‰lkeen Jeri vihasi katkerasti Bashtia, el‰m‰n herraa, jolla oli
kapteenin ei-mik‰‰n vallassaan.




KUUDESTOISTA LUKU


Oli kulunut viel‰ kolme kuukautta, ja luoteinen monsuunituuli oli
puolivuotisen puhalluksensa j‰lkeen v‰istynyt kaakkoispasaatin tielt‰.
Jeri asui yh‰ Agnon majassa ja juoksenteli mielin m‰‰rin Somossa. Sen
paino oli lis‰‰ntynyt, se oli kasvanut ja tabun suojelemana omaksunut
miltei ylimielisen itseluottamuksen. Mutta se ei ollut lˆyt‰nyt
itselleen is‰nt‰‰. Agno ei ollut milloinkaan saanut sen syd‰nt‰
l‰mpenem‰‰n. Eik‰ Agno ollut koskaan koettanutkaan voittaa sit‰. Mutta
kylm‰verisyydess‰‰n h‰n ei myˆsk‰‰n ollut ilmaissut vihaansa Jeri‰
kohtaan.

Eiv‰t edes vanhat vaimot, molemmat oppilaat ja k‰rp‰styttˆ Agnon
majassa aavistaneet ett‰ poppamies vihasi Jeri‰. Eik‰ Jeri sit‰
arvannut. Sille Agno oli henkilˆ, josta ei tarvinnut v‰litt‰‰.
Talonv‰en Jeri ymm‰rsi Agnon orjiksi ja palvelijoiksi, ja se tiesi ett‰
n‰iden syˆtt‰m‰ ruoka oli Agnon ruokaa. Kaikki muut paitsi se, joka oli
tabun suojelema, pelk‰siv‰t Agnoa, ja t‰m‰n maja oli todellinen kauhun
tyyssija, miss‰ harhaileva koiranpentu ei voinut saada rakkautta
osakseen. Yksitoistavuotias tyttˆ olisi kenties tarjonnut rakkauttaan
Jerille, ellei Agno olisi h‰nt‰ jo alussa ankarasti varoittanut
koskemasta tai hyv‰ilem‰st‰ korkean tabun suojelemaa koiraa.

Agnon Jeri‰ vastaan suunnittelemien salahankkeiden toimeenpanoa
viivytti lounaismonsuunin aikana se, ett‰ megapodi-kanojen
munimisaika Bashtin yksityisess‰ kanatarhassa ei alkanut ennen
kaakkoismonsuunikautta. Ja tehty‰‰n ajoissa suunnitelmansa Agno tyytyi
h‰nelle ominaisella k‰rsiv‰llisyydell‰ odottamaan hetke‰‰n.

Salomonin saarten megapodi on Australian viidakkokalkkunan kaukainen
sukulainen. Vaikka se on ison kyyhkysen kokoinen, sen munat ovat yht‰
isoja kuin ankan. Megapodi ei pelk‰‰ mit‰‰n, ja siksi se olisi
h‰vitetty sukupuuttoon jo vuosisatoja sitten, elleiv‰t p‰‰llikˆt ja
papit olisi sit‰ tabuilla suojelleet. Ja p‰‰llikˆiden oli t‰ytynyt
valmistuttaa sille erikoisia aitauksia suojaksi koiria vastaan. Se
hautasi munansa kaksi jalkaa syv‰lle maahan ja j‰tti hautomisen
auringon l‰mmˆn teht‰v‰ksi. Se muni, ja hautasi, muni ja hautasi,
samalla kuin mustaihoinen kaivoi sen munia hiekasta parin kolmen
askeleen p‰‰ss‰.

Munimistarha oli Bashtin. H‰n elikin koko munimisajan melkein
yksinomaan megapodin munilla. Vain joskus h‰n teurastutti ruoakseen
sellaisia megapodeja, jotka pian lakkaisivat munimasta. Mutta se
tapahtui pelk‰st‰ oikusta, kun h‰n tahtoi ylpeill‰ siit‰, ett‰ saattoi
syˆd‰ niin erikoisia, vain korkeassa asemassa olevalle henkilˆlle
mahdollisia aterioita. Itse asiassa h‰n ei v‰litt‰nyt megapodin lihasta
enemp‰‰ kuin muustakaan lihasta. Kaikki liha maistui h‰nest‰
samanlaiselta, sill‰ lihan maun tunteminen oli er‰s niit‰ nautintoja,
joiden houkutuksista h‰n oli vapautunut.

Mutta munat! Niit‰ h‰n sˆi mielell‰‰n. Ne olivat ainoa ruoka-aine,
josta h‰n nautti. Ne saivat h‰net v‰risten muistelemaan kaukaisen
nuoruutensa syˆmisen nautintoja. H‰n tunsi itsens‰ todellakin
n‰lk‰iseksi, kun h‰nell‰ oli edess‰‰n megapodin munia, ja miltei
kuivettuneet sylki- ja muut ruoansulatusnesterauhaset kiihottuivat, kun
h‰n ajatteli megapodin munia. Sen t‰hden h‰n sˆi yksin koko Somossa
ankaran tabun suojelemia megapodin munia. Ja kun tabu oleellisesti oli
uskonnollinen, oli Agnolle annettu papilliseksi teht‰v‰ksi
kuninkaallisen kanatarhan vartioiminen ja hoitaminen.

Mutta Agnokaan ei ollut en‰‰ nuori. N‰l‰n voimakkaat pyyteet
olivat jo kauan sitten j‰tt‰neet h‰netkin, ja h‰nkin sˆi vain
velvollisuudentunnosta, sill‰ kaikki liha maistui h‰nest‰
samanlaiselta. Ainoastaan megapodin munat her‰ttiv‰t h‰nen makunsa
eloon ja kiihottivat h‰nen ruumiinsa nesteit‰. Sen t‰hden h‰n itse
rikkoi tabua, mink‰ kunnioittamista vaati muilta, ja sˆi salaa munia,
joita varasti Bashtin yksityiss‰iliˆst‰.

Kun munimiskausi alkoi ja sek‰ Bashti ett‰ Agno halusivat hartaasti
munia oltuaan kuusi kuukautta niit‰ vailla, otti Agno Jerin mukaansa
l‰htiess‰‰n kanatarhalle, jonne vei mangrove-tiheikˆss‰ kiemurteleva
tabun suojaama polku. Siell‰ he hyppeliv‰t juurelta juurelle yli
liejun, joka hˆyrysi ja lˆyhk‰si ikuisesti seisovassa ilmassa.

Polku, joka ei ansainnut polun nime‰ ja jolla ihmisen t‰ytyi tehd‰
pitki‰ harppauksia juurelta juurelle ja koiran tasajalkahyppyj‰, oli
uutta Jerille. Se ei ollut retkill‰‰n kertaakaan keksinyt sit‰, kun se
oli niin v‰h‰n k‰ytetty. Jerist‰ oli ihastuttavaa ja ihmeellist‰, ett‰
Agno kuljetti sit‰ niin hartaasti mukanaan, ja se tunsi h‰m‰r‰sti, ett‰
Agnoon saattoi suhtautua hiukan niin kuin is‰nt‰‰n, jota sen
koiransielu lakkaamatta kaipasi.

ƒkki‰ mangrove-suo loppui ja he tulivat hiekka-aukeamalle, joka oli
vanhaa merenpohjaa. Niinp‰ se oli viel‰kin niin suolainen ja
hedelm‰tˆn, ett‰ isot puut eiv‰t juurtuneet siihen eiv‰tk‰ voineet
suojata sit‰ auringonpaahteelta oksillaan. Kˆmpelˆtekoisesta portista
p‰‰stiin aitaukseen, mutta Agno ei vienyt Jeri‰ sen kautta. Sen sijaan
h‰n kummallisesti tirskuttaen rohkaisi ja usutti Jeri‰ kaivamaan
tunnelia korkeatekoisen paaluaidan alitse. H‰n auttoi omin k‰sin, kuopi
hiekkaa kasoittain, mutta pakotti Jerin painamaan siihen koirank‰p‰lien
ja kynsien selv‰t j‰ljet.

Ja kun Jeri oli p‰‰ssyt aitaukseen, meni Agno sinne portin kautta ja
usutti sen kaivamaan munia hiekasta. Mutta Jeri ei himoinnut munia.
Agno joi kahdeksan raakana ja pani kaksi kainaloonsa ev‰ikseen.
Kahdeksan juomansa munan kuoret h‰n musersi, niin kuin koira olisi ne
s‰rkenyt, ja t‰ydent‰‰kseen juonensa, jota h‰n oli kauan hautonut
mieless‰‰n, h‰n s‰‰sti kahdeksannesta munasta pienen osan, jonka
valutti, ei Jerin poskiin, mist‰ t‰m‰n kieli olisi voinut nuolla sen
pois, vaan otsaan silmien tasalle ja niiden yl‰puolelle, miss‰ se
pysyisi ja todistaisi Jeri‰ vastaan h‰nen suunnitelmansa mukaan.

Eik‰ Agno tyytynyt siihen. H‰n teki h‰ik‰ilem‰ttˆm‰n
pyhyydenloukkauksen: usutti Jerin munivan megapodikanan kimppuun. Ja
sill‰ aikaa kuin Jeri nitisti kanan, Agno pujahti tarhasta tiet‰en,
ett‰ her‰tetty murhaamishalu saisi Jerin jatkamaan typerien lintujen
tappamista, ja kiiruhti mangrovetiheikˆn l‰pi kertomaan Bashtille,
millaiseen ristiriitaan h‰nen papillinen pyhyytens‰ oli joutunut.
Koiran tabu, kuten h‰n selitti, oli est‰nyt h‰nt‰ h‰iritsem‰st‰
tabu-koiraa, kun t‰m‰ sˆi tabu-kanoja. H‰n ei kyennyt ratkaisemaan,
kumpi tabu oli suurempi. Ja Bashti, joka ei ollut maistanut megapodin
munia puoleen vuoteen ja joka kiihke‰sti halusi el‰‰ uudelleen
kaukaisen nuoruutensa viimeisen v‰rin‰n, harppaili mangrove-suon poikki
niin h‰mm‰stytt‰v‰ll‰ nopeudella, ett‰ sai hengen salpaantumaan monta
vuotta nuoremmalta ylipapiltaan.

Ja h‰n saapui kanatarhaan ja tapasi Jerin k‰p‰l‰t ja suu verest‰
punaisina tappamassa nelj‰tt‰ kanaa, ja Agnon sivelem‰ r‰ike‰n
keltainen ruskuainen, jonka piti olla per‰isin muka monista munista,
paistoi yh‰ sen silmien ymp‰rill‰ ja otsalla. Turhaan Bashti etsi
katseellaan edes yht‰ ainoata munaa, sill‰ kuuden kuukauden
n‰lk‰ vaivasi h‰nt‰ ankarammin kuin milloinkaan t‰st‰ suuresta
onnettomuudesta yltyneen‰. Mutta Jeri vain heilutti h‰nt‰tˆpykk‰‰ns‰
Bashtille ik‰‰n kuin pyyt‰en t‰lt‰ tunnustusta urotyˆst‰‰n -- h‰nh‰n
oli t‰ytt‰nyt Agnon kehoituksen! -- ja nauroi vertatippuvin poskin ja
munakeltuaista hohtavin silmin.

Bashti ei raivostunut, kuten h‰n olisi tehnyt yksin ollessaan.
Ylipappinsa n‰hden h‰n ei voinut alentua sellaiseen inhimilliseen
heikkouteen. Niin tekev‰t korkeassa asemassa olevat henkilˆt
aina: mukauttavat luontaiset halunsa tilanteeseen ja peitt‰v‰t
keskinkertaisuutensa teeskenneltyyn ep‰itsekkyyteen. Niinp‰ Bashtikaan
ei ilmaissut pettymyst‰‰n. Agno hallitsi itse‰‰n jonkin verran
huonommin, sill‰ h‰n ei voinut kokonaan karkottaa silmist‰‰n himokasta
loistetta. Bashti huomasi sen, mutta erehtyi pit‰m‰‰n sit‰ tavallisena
uteliaisuutena. T‰m‰ todistaa kaksi seikkaa korkeassa asemassa
olevista: ensiksi, ett‰ he pett‰v‰t mielell‰‰n alempiaan, ja toiseksi,
ett‰ he eiv‰t voi est‰‰ alempiaan pett‰m‰st‰ heit‰.

Bashti katsoi Jeri‰ leikkis‰sti aivan kuin kysymyksess‰ olisi ollut
pila, ja heitti v‰linpit‰m‰ttˆm‰n syrj‰silm‰yksen ylipappiinsa, jolloin
huomasi pettymyksen t‰m‰n silmiss‰. Kas niin, ajatteli Bashti,
peijasinpa h‰net kuin peijasinkin.

ªKumpi on korkeampi tabu?ª kysyi Agno Somon kielell‰.

ªKysytkin! Tietysti megapodi-tabu.ª

ªEnt‰ koira?ª oli Agnon seuraava kysymys. ªKoiran on hyvitett‰v‰ tabun
rikkominen. Se on korkea tabu. Se on minun tabuni. Sen on m‰‰r‰nnyt
Somo, meid‰n esi-is‰mme ja ensimm‰inen hallitsijamme, ja se on aina
siit‰ asti ollut p‰‰llikˆiden tabu. Koiran t‰ytyy kuolla.ª

H‰n vaikeni ja mietti asiaa, ja Jeri palasi kaivamaan hiekkaa vainunsa
selv‰sti osoittamalta paikalta. Agno yritti est‰‰, mutta Bashti tuli
v‰liin.

ªAnna ollaª, sanoi h‰n. ªAnna koiran todistaa itsens‰ syylliseksi minun
silmieni edess‰.ª

Ja Jeri teki sen kaivamalla esiin kaksi munaa, s‰rkem‰ll‰ ne ja
latkimalla niiden kallisarvoisesta sis‰llyksest‰ sen, mik‰ ei valunut
ja h‰vinnyt hiekkaan. Bashtin silm‰t olivat aivan kiillottomat, kun h‰n
kys‰isi:

ªEikˆ miesten koirajuhla ole t‰n‰‰n?ª

ªHuomenna keskip‰iv‰ll‰ª, vastasi Agno. ªKoiria on jo tuotu paikalle.
Niit‰ on ainakin viisikymment‰.ª

ªViisikymment‰yksiª, oli Bashtin tuomio samalla kun h‰n nyˆkk‰si Jeriin
p‰in.

Pappi kumartui tarttuakseen Jeriin.

ªMiksi nyt?ª kysyi p‰‰llikkˆ. ªSaisit vain taakan kantaaksesi suon yli.
Kulkekoon takaisin omilla jaloillaan. Sido se vasta kanoottivajan
luona.ª

Jeri hyppeli innostuneena molempien miesten kannoilla suon poikki.

Kanoottivajalta kuului pelkoa ja tuskaa ilmaisevaa ulvontaa. Siin‰
her‰si heti ep‰ilys vaarasta, jota se ei kuitenkaan osannut arvata
itse‰‰n koskevaksi. Ja sen hˆrist‰ess‰ korviaan ja vainutessaan Bashti
tarttui sen niskanahkaan ja riiputti sit‰ ilmassa, niin kauan kuin Agno
sitoi sen jalkoja. Jeri ei nyyhkytt‰nyt, ei uikuttanut eik‰ osoittanut
pelkoa, se vain murahteli kumeasti ja raivoisasti ja potki vastaan
takajaloillaan. Mutta koira, jota riiputetaan niskasta, ei koskaan voi
pit‰‰ puoliaan kahdelle miehelle, joilla on ihmisymm‰rrys ja k‰tevyys.

Ristiin sidotuista jaloista riiputtamalla se kannettiin l‰hell‰
olevalle teurastus- ja keittopaikalle ja viskattiin maahan keskelle
kymmeni‰ samoin sidottuja avuttomia koiria. Iltap‰iv‰ oli jo puolessa,
ja osa niist‰ oli maannut varhaisesta aamusta saakka kuumassa
auringonpaisteessa. Ne olivat kaikki villikoiria ja niin pelkurimaisia,
ett‰ jano ja tuska, mit‰ liian kire‰t, verisuonia salpaavat siteet
tuottivat, sek‰ h‰m‰r‰t aavistelut kohtalosta, jota t‰llainen kohtelu
ennusti, sai ne vinkumaan, uikuttamaan ja ulvomaan ep‰toivoaan ja
k‰rsimyst‰‰n.

Seuraavat kolmekymment‰ tuntia olivat Jerille koettelemusten aikaa.
Uutinen siit‰, ett‰ sen tabu oli lakkautettu, oli levinnyt nopeasti,
eik‰ ollut miest‰ eik‰ poikaa, joka olisi ollut niin p‰hk‰hullu, ett‰
olisi en‰‰ osoittanut sille kunnioitusta. Sen ymp‰rill‰ oli yˆn tuloon
saakka kiusaajia ja kiduttajia. Ne puhuivat ummet lammet sen
lankeemuksesta, ivasivat ja pilkkasivat sit‰, potkivat sit‰ ja lopuksi
kaivoivat hiekkaan kuopan, josta se ei voinut vieritt‰yty‰ pois, ja
asettivat sen siihen sel‰lleen, niin ett‰ jalat joutuivat h‰pe‰llisesti
pystyyn.

Ja se saattoi ainoastaan murista ja raivota avuttomuudessaan. Sill‰ se
ei tahtonut muiden koirien tavoin ulista eik‰ nyyhkytt‰‰ tuskaansa. Se
oli nyt vuoden vanha, ja viimeiset kuusi kuukautta olivat sit‰ suuresti
kehitt‰neet, ja sen rodun luonne oli peloton ja j‰rk‰ht‰m‰tˆn. Sen
valkoiset herrat olivat jo opettaneet sen kiihke‰sti vihaamaan ja
halveksimaan mustaihoisia, mutta n‰iden kolmenkymmenen tunnin aikana
sen viha kasvoi entist‰ katkerammaksi ja leppym‰ttˆm‰mm‰ksi.

Sen kiduttajat eiv‰t h‰ik‰illeet mit‰‰n. Toivatpa ne viel‰
villikoirankin ja usuttivat sit‰ Jerin kimppuun. Mutta edes villikoiran
luonteen mukaista ei ollut hyˆk‰t‰ vihollisen kimppuun, joka ei voinut
liikkua, vaikka t‰m‰ vihollinen olikin Jeri, joka niin usein oli
pehmitt‰nyt sit‰ Arangin kannella. Jos Jerin jalka olisi ollut poikki,
tai sill‰ olisi ollut jokin muu vamma, mutta viel‰ tallella
liikuntakykyns‰, olisi villikoira rusikoinut sen kenties kuoliaaksi.
Mutta t‰m‰ t‰ydellinen avuttomuus oli toista. Ja niin ep‰onnistui
odotettu n‰ytˆs. Jerin ‰ristess‰ ja muristessa villikoira ‰risi ja
murisi vastaan, ylv‰steli ja uhitteli toisen ymp‰rill‰ kuten mustat
herransa, mutta sit‰ ei saatu iskem‰‰n hampaitaan Jeriin.

Kanoottivajan edusta oli kuin hullujenhuone kaikessa kauheudessaan.
Tuon tuostakin kannettiin sinne uusia sidottuja koiria. Sielt‰ kuului
lakkaamaton ulina, jota pitiv‰t varsinkin ne, jotka olivat varhaisesta
aamusta asti maanneet auringonpaisteessa vett‰ saamatta. Aika ajoin
yhtyiv‰t siihen kaikki: rohkeimpienkin itsehillint‰ murtui kiihkon ja
pelon aaltoon, joka pyyhk‰isi niiden kaikkien ylitse. T‰m‰ ylenev‰ ja
aleneva, lakkaamaton ulina jatkui l‰pi yˆn, ja aamulla kaikki k‰rsiv‰t
siet‰m‰tˆnt‰ janoa.

Aurinko, joka ampui tulinuolillaan valkealla hiekalla lojuvia uhreja ja
melkein paistoi ne, ei tuottanut ainakaan huojennusta. Kiduttajien keh‰
muodostui j‰lleen Jerin ymp‰rille, ja se sai taas kuulla kunniansa
tabun menett‰misest‰. Nauru raivostutti Jeri‰ paljon enemm‰n kuin iskut
ja ruumiillinen tuska. Ei ainoakaan koira pid‰ pilkkanaurusta, ja Jeri
saattoi kaikkein v‰himmin hillit‰ kiukkuaan, kun sit‰ herjattiin ja
sille naurettiin p‰in naamaa.

Vaikkei se ollut kertaakaan ulissut, oli sen kurkku ‰rin‰st‰ ja janosta
k‰ynyt niin k‰he‰ksi ja kuivaksi, ettei se saanut ‰‰nn‰hdyst‰k‰‰n
suustaan, ellei sit‰ ‰rsytt‰nyt ‰‰rimmilleen. Sen kieli riippui ulkona
suusta, ja aurinko alkoi jo kahdeksan ajoissa sit‰ hitaasti k‰rvent‰‰.

Samaan aikaan er‰s poika keksi Jerille aivan erikoisen julmuuden. H‰n
vieritti Jerin pois kuopasta, miss‰ se oli maannut koko yˆn sel‰ll‰‰n,
k‰‰nsi sen kyljelleen ja tarjosi sille pienest‰ p‰hkin‰nkuorikupista
vett‰. Jeri latki sit‰ niin himokkaasti, ettei se puoleen minuuttiin
huomannut pojan sekoittaneen veteen kyps‰‰ punapippuria.

Katselijat ymp‰rill‰ ulvoivat ilosta, eik‰ Jerin ‰skeinen jano ollut
mit‰‰n verrattuna t‰h‰n uuteen, mihin oli tullut lis‰ksi pippurin
tulinen poltto.

Seuraava tapaus, mik‰ olikin eritt‰in t‰rke‰, oli Nalasun tulo. Nalasu
oli vanha kuusikymmenvuotias sokea mies, joka ohjasi kulkuaan pitk‰ll‰
kepill‰. Toisessa k‰dess‰‰n h‰nell‰ oli jaloista sidottu porsas.

ªKerrotaan, ett‰ valkoisen herran koira syˆd‰‰nª, sanoi h‰n Somon
kielell‰. ªMiss‰ on valkoisen herran koira? N‰ytt‰k‰‰ minulle.ª

Agno, joka oli juuri saapunut paikalle, seisoi h‰nen vieress‰‰n, kun
h‰n kumartui Jerin puoleen ja tutki sit‰ sormillaan. Jeri ei
yritt‰nytk‰‰n purra, vaikka sokean miehen k‰det olivat sen
hampaitten ulottuvilla useammin kuin kerran. Sill‰ Jeri ei tuntenut
vihamielisyytt‰ n‰iss‰ sormissa, jotka siveliv‰t sit‰ niin pehme‰sti.
Sitten Nalasu tunnusteli sikaa ja sen j‰lkeen useita kertoja sikaa ja
Jeri‰ vuorotellen vertaillen.

Nalasu kohosi pystyyn ja lausui arvostelunsa: ªPorsas on yht‰ pieni
kuin koira. Ne ovat samankokoiset, mutta porsaassa on enemm‰n syˆt‰v‰‰
lihaa. Ottakaa porsas, ja min‰ otan koiran.ª

ªEiª, sanoi Agno. ªValkoisen herran koira on rikkonut tabun. Se t‰ytyy
syˆd‰. Ota mik‰ muu koira hyv‰ns‰ ja anna sika. Ota iso koira.ª

ªMin‰ tahdon saada valkoisen herran koiranª, intti Nalasu. ªVain
valkoisen herran koiran enk‰ muuta.ª

Asia j‰i nyt umpikujaan siksi, kunnes Bashti sattui paikalle ja
seisahtui kuuntelemaan.

ªOta koira, Nalasuª, sanoi h‰n vihdoin. ªPorsaasi on hyv‰, ja min‰ syˆn
sen itse.ª

ªMutta koira on rikkonut tabun, sinun suuren kanatarha-tabusi, ja se on
syˆt‰v‰ª, puuttui Agno nopeasti puheeseen.

Liian nopeasti, ajatteli Bashti, ja samassa her‰si h‰nen mieless‰‰n
ep‰m‰‰r‰inen ep‰ilys.

ªTabu on hyvitett‰v‰ verell‰ ja tulellaª, jatkoi Agno.

ªHyv‰ª, sanoi Bashti. ªMin‰ syˆn pikku porsaan. Leikkaa sen kurkku
poikki ja paista se tulella.

ªMin‰ puhun vain tabu-laista. Tabun rikkominen t‰ytyy maksaa el‰m‰ll‰.ª

ªOn toinenkin lakiª, virnisteli Bashti. ªOn ollut voimassa kauan, siit‰
asti kuin Somo rakensi n‰m‰ vallit, ett‰ el‰m‰n saattaa maksaa
el‰m‰ll‰.ª

ªAinoastaan miehen el‰m‰n ja naisen el‰m‰nª, rajoitti Agno.

ªMin‰ tunnen lainª, sanoi Bashti jyrk‰sti. ªSomo teki lain. Ei koskaan
ole sanottu, ettei el‰imen el‰m‰‰ saata maksaa el‰imen el‰m‰ll‰.ª

ªSit‰ ei ole koskaan sattunut k‰yt‰nnˆss‰ª, sanoi poppamies.

ªSe on luonnollistaª, vastasi vanha p‰‰llikkˆ. ªEi koskaan ennen kukaan
ole ollut niin hupsu, ett‰ olisi antanut sian koirasta. Se on nuori
porsas, ja se on lihava ja murea. Ota koira, Nalasu. Ota koira heti.ª

Mutta poppamies ei ollut tyytyv‰inen.

ªKuten sanoit, oi Bashti, suuressa viisaudessasi, se on voimakas ja
rohkea siitoskoira. Anna tappaa se. Kun se tulee tulesta, jaetaan sen
ruumis moneen pieneen palaseen, niin ett‰ jokainen voi syˆd‰ sit‰ ja
saa siten osansa sen voimasta ja rohkeudesta. Somolle on parempi, ett‰
sen miehet ovat voimakkaita ja rohkeita kuin ett‰ sen koirat ovat
sellaisia.ª

Mutta Bashti ei vihannut Jeri‰. H‰n oli el‰nyt liian kauan ja ajatellut
liian paljon syytt‰‰kseen koiraa sille tuntemattoman tabun
rikkomisesta. Koiria tapettiin kyll‰ usein tabujen rikkomisesta. Mutta
sen h‰n salli tapahtua sen t‰hden, ett‰ viidakkokoirat olivat
arvottomia, ja myˆskin siksi, ett‰ niiden kuolema teroitti kansalle
tabun pyhyytt‰. Jeri taas oli her‰tt‰nyt h‰ness‰ suurta mielenkiintoa.
Useasti sen j‰lkeen kun Jeri oli hyˆk‰nnyt h‰nen kimppuunsa Van Hornin
p‰‰n t‰hden, h‰n oli miettinyt tapausta. H‰n ihaili Jerin rohkeutta ja
sit‰ selitt‰m‰tˆnt‰ jotakin, mik‰ esti sen valittamasta kepin tuottamaa
tuskaa. Ja vaikkei Bashtilla ollut tietoista k‰sityst‰ kauneudesta, oli
Jerin ‰‰riviivojen ja v‰rin kauneus salaa t‰ytt‰nyt h‰net mielihyv‰ll‰.
Koira oli suloinen katsella.

Mutta oli toinenkin syy Bashtin menettelyyn.

H‰nt‰ ihmetytti se, ett‰ h‰nen poppamiehens‰ niin hartaasti halusi
pelk‰n koiran kuolemaa. Olihan siell‰ paljonkin koiria. Miksi sitten
juuri t‰m‰n koiran? Oli ilmeist‰, ett‰ noidalla oli jotakin mieless‰,
mutta Bashti ei voinut arvata, mit‰ se oli ellei se ollut kostonhalua
siit‰ ett‰ h‰n oli est‰nyt Agnon syˆm‰st‰ koiraa. Jos se oli sit‰, se
osoitti mielenlaatua, jota h‰n ei voinut siet‰‰ yhdess‰k‰‰n heimonsa
j‰seness‰. Mutta olipa vaikutin mik‰ hyv‰ns‰, oli h‰nest‰ parasta antaa
ojennus papilleen ja n‰ytt‰‰ viel‰ kerran, kenell‰ oli Somossa
viimeinen sana. Sen t‰hden h‰n vastasi:

ªMin‰ olen el‰nyt kauan ja syˆnyt monta sikaa. Kuka uskaltaa sanoa,
ett‰ ne monet siat ovat menneet minuun ja tehneet minut siaksi?ª

H‰n pys‰htyi ja heitti haastavan katseen kuulijoittensa piiriin, mutta
kaikki olivat vaiti. Sen sijaan muutamat miehet virnisteliv‰t ujosti ja
nostelivat levottomina jalkojaan, valmiina pˆtkim‰‰n pakoon, ja Agno
osoitti ilmeell‰‰n lujasti uskovansa, ettei h‰nen p‰‰llikˆll‰‰n ollut
sian ominaisuuksia.

ªOlen syˆnyt paljon kalaaª, jatkoi Bashti. ªMutta milloinkaan ei ole
ainoatakaan kalansuomua kasvanut ihooni. Eik‰ ole kiduksia ilmestynyt
kurkkuuni. Niinkuin kaikki n‰ette, ei selk‰rankaani ole versonut yht‰‰n
ev‰‰. -- Nalasu, ota koira. -- Aga, vie porsas majaani. Syˆn sen
t‰n‰‰n. -- Agno, k‰ske aloittamaan koirien tappaminen, niin ett‰
kanoottimiehet saavat syˆd‰ oikeaan aikaan.ª

Kun Bashti sitten l‰hti pois, linkosi h‰n Agnolle ankarasti yli olkansa
etel‰meren englanninkielell‰: ªTuhat tulimaine, sin‰ tehd‰ minu
vihainen sinulle.ª




SEITSEMƒSTOISTA LUKU


Sokean Nalasun hitaasti astellessa kanoottivajalta toisella k‰dell‰‰n
tunnustellen tiet‰‰n ja toisella kantaen p‰‰ alasp‰in riippuvaa
jaloista sidottua Jeri‰, Jeri kuuli koirien villin ulvonnan ‰kki‰
yltyv‰n, sill‰ teurastaminen alkoi ja ne ymm‰rsiv‰t olevansa kuoleman
omia.

Mutta p‰invastoin kuin Lamai-poika, joka ei ollut osannut menetell‰
paremmin, vanha mies ei kantanut Jeri‰ koko matkaa majalleen. H‰n
pys‰htyi ensimm‰isen, matalassa pensaikossa virtaavan puron ‰‰reen ja
laski Jerin maahan juomaan. Ja Jeri antautui kokonaan viile‰n veden sen
suussa ja kurkussa her‰tt‰m‰n nautinnon valtaan. Mutta samalla kertaa
sen alitajunnassa ailahteli tunne, ett‰ t‰m‰ oli yst‰v‰llisin
mustaihoinen, jonka se oli Somossa tavannut, paljon yst‰v‰llisempi kuin
Lamai tai Agno tai Bashti.

Juotuaan niin paljon, ettei en‰‰ jaksanut enemp‰‰, se kiitti Nalasua
kielell‰‰n, ei tosin niin l‰mpim‰sti eik‰ ihastuneesti kuin olisi
kiitt‰nyt kapteeninsa k‰tt‰, mutta kumminkin rehellisesti kiitollisena
virkist‰v‰st‰ juomasta. Vanhus nauraa hihitti mieliss‰‰n, vieritti
Jerin paahtuneen ruumiin veteen ja pit‰en Jerin p‰‰t‰ vedenpinnan
yl‰puolella hieroi vett‰ sen kuivaan nahkaan ja antoi sen maata siin‰
pitki‰, autuaita minuutteja.

Sangen pitk‰n taipaleen purolta kotiinsa Nalasu kantoi Jeri‰ yh‰ jalat
sidottuina, mutta ei en‰‰ p‰‰ alasp‰in, vaan toisella k‰dell‰‰n sit‰
rintaansa vasten puristaen. Nalasun tarkoitus oli saada koira
kiintym‰‰n h‰neen. Sill‰ h‰n, joka oli monet vuodet istunut
yksin‰isess‰ pimeydess‰, oli ajatellut paljon enemm‰n h‰nt‰ ymp‰rˆiv‰‰
maailmaa ja tunsi sen paljon paremmin, kuin jos h‰n olisi kyennyt
n‰kem‰‰n sen. H‰n tarvitsi koiran omia erikoisia tarkoituksiaan varten.
H‰n oli tehnyt kokeita useilla viidakkokoirilla, mutta ne olivat
v‰litt‰neet v‰h‰t h‰nen yst‰v‰llisyydest‰‰n ja olivat poikkeuksetta
juosseet tiehens‰. Viimeinen oli pysynyt kauimmin sen t‰hden, ett‰ h‰n
oli kohdellut sit‰ erikoisen hyvin, mutta menojaan sekin oli mennyt,
ennen kuin h‰n oli ehtinyt harjoittaa sen palvelemaan tarkoituksiaan.
Mutta valkoisen herran koira oli erilainen, niin h‰n oli kuullut. Se ei
paennut milloinkaan peloissaan, ja sen sanottiin myˆskin olevan
‰lykk‰‰mpi kuin Somon koirat.

Lamain tekem‰st‰ keksinnˆst‰, kun h‰n sitoi Jerin kepill‰, oli puhuttu
laajalti Somossa, ja samalla tavalla sidottiin Jeri nyt Nalasunkin
majassa. Mutta kuitenkin oli tavassa eroa. Sokea mies ei ollut koskaan
k‰rsim‰tˆn, ja h‰n istui joka p‰iv‰ useita tunteja Jeri‰ hyv‰illen.
Vaikkei h‰n olisi t‰t‰ tehnytk‰‰n, olisi Jeri, joka sˆi h‰nen ruokaansa
ja oli tottunut vaihtamaan is‰nt‰‰, kuitenkin hyv‰ksynyt Nalasun
herrakseen. Sit‰ paitsi Jerist‰ oli aivan ilmeist‰, ett‰ sen j‰lkeen
kun Agno oli sitonut sen ja heitt‰nyt toisten avuttomien koirien
joukkoon teurastuskent‰lle, noitamestarin is‰nnyys oli kokonaan
loppunut. Ja Jeri, jolla el‰m‰ns‰ ensimm‰isist‰ p‰ivist‰ alkaen aina
oli ollut is‰nt‰, tunsi vastustamatonta is‰nn‰ntarvetta.

Niinp‰ sen p‰iv‰n tultua, jolloin se vapautettiin kepist‰, se j‰i
omasta tahdostaan Nalasun majalle. P‰‰sty‰‰n varmuuteen siit‰, ettei
Jeri karkaisi, vanhus alkoi opettaa sit‰. P‰iv‰ p‰iv‰lt‰ opetukseen
k‰ytetty aika piteni, kunnes sille omistettiin useita tunteja p‰iv‰ss‰.

Aivan ensiksi Jeri oppi itselleen uuden nimen, Boa, ja se opetettiin
vastaamaan siihen yh‰ pitemm‰n matkan p‰‰st‰ huolimatta siit‰, kuinka
hiljaa se lausuttiin, ja Nalasu jatkoi ‰‰nens‰ hiljent‰mist‰ siksi,
kunnes h‰n vain kuiskasi nimen. Jerin korvat olivat tarkat, mutta
Nalasun olivat pitk‰aikaisesta harjaantumisesta miltei yht‰ tarkat.

Sitten Jerin kuuloa harjoitettiin entist‰ tarkemmaksi. Tuntikausia
yhteen menoon se sai istua Nalasun vieress‰ tai seisoa jonkun matkan
p‰‰ss‰ h‰nest‰, ja sit‰ opetettiin k‰sitt‰m‰‰n heikoimpiakin ‰‰ni‰ ja
rasahduksia viidakossa. Sitten se viel‰ opetettiin tuntemaan eri
viidakko‰‰net ja eri tavat, joilla sen piti murista varoituksia
Nalasulle. Jos kuului kahinaa, mink‰ se tunsi sian tai kanan
aiheuttamaksi, se ei murissut ollenkaan. Jos se ei tuntenut ‰‰nt‰, se
murisi vain pehme‰sti. Mutta jos ‰‰nen sai aikaan mies tai poika, joka
hiipi ja her‰tti sen t‰hden ep‰ilyksi‰, oli Jerin muristava
‰‰nekk‰‰sti. Jos taas ‰‰net olivat selv‰t ja huolettomat, oli Jerin
murina pehme‰‰.

Jerin mieleen ei koskaan tullut ihmetell‰, mink‰ vuoksi sille t‰t‰
kaikkea opetettiin. Se vain teki niin, koska sen uusi is‰nt‰ tahtoi
niin. Kaiken t‰m‰n ja paljon muutakin Nalasu opetti sille hitaasti ja
k‰rsiv‰llisesti, ja h‰n kartutti Jerin sanavarastoakin, niin ett‰ he
matkan p‰‰st‰ saattoivat k‰yd‰ nopeita ja t‰ydellisesti ymm‰rrett‰vi‰
keskusteluja.

Siten Jeri saattoi viidenkymmenen jalan p‰‰st‰ murahtaa pehme‰sti
ªvuffª jolla se ilmoitti, ett‰ kuului ‰‰ni, jota se ei tuntenut, ja
Nalasu saattoi vihelt‰‰ erilaisilla suhu‰‰nteill‰ sille k‰skyn pysy‰
hiljaa, murahtaa hiljemmin, olla ‰‰neti tai tulla ‰‰nettˆm‰sti luokseen
tai menn‰ viidakkoon tutkimaan oudon ‰‰nen syyt‰ tai kovasti haukkuen
hyˆk‰t‰ hiipij‰n kimppuun.

Jos Nalasun tarkat korvat yksin sieppasivat salaper‰isen ‰‰nen
vastakkaiselta taholta, saattoi h‰n kysy‰ Jerilt‰, oliko t‰m‰ sit‰
kuullut. Ja Jeri varpaita myˆten valppaana kuunnellen saattoi
muuttamalla ªvuffª-‰‰nens‰ laajuutta ja laatua kertoa Nalasulle, ettei
se kuullut sit‰ tahi ett‰ se kuuli sen, ja myˆskin, ett‰ se oli vieras
koira tai mets‰rotta tai mies taikka poika -- kaiken t‰m‰n mit‰
pehmeimmill‰ ‰‰nill‰, jotka olivat tuskin muuta kuin heng‰hdyksi‰. Sit‰
voitiin sanoa ‰‰nelliseksi pikakirjoitukseksi.

Nalasu oli omituinen vanhus. H‰n eli yksikseen pieness‰ ruohomajassa
kyl‰n laidassa. L‰hin asumus oli melkoisen matkan p‰‰ss‰, ja h‰nen
omansa seisoi aukeamalla keskell‰ tihe‰‰ viidakkoa, joka ei miss‰‰n
kohden ollut kuuttakymment‰ jalkaa l‰hemp‰n‰ majaa. T‰m‰n raivatun alan
h‰n piti aina vapaana nopeasti levi‰v‰st‰ kasvullisuudesta. H‰nell‰ ei
ilmeisesti ollut yht‰‰n yst‰v‰‰. Vieraita ei tullut milloinkaan h‰nen
majalleen. Vuosia oli jo kulunut siit‰, kun h‰n viimeiselt‰ riisti
halun siihen. Sit‰paitsi h‰nell‰ ei ollut yht‰‰n sukulaista. H‰nen
vaimonsa oli kuollut kauan sitten, ja h‰nen kolme poikaansa olivat
viel‰ naimattomina menett‰neet p‰‰ns‰ taistelussa Somon rajojen
ulkopuolella korkeiden kukkuloiden viidakkopoluilla ja joutuneet
surmaajiensa, viidakkolaisten vatsoihin.

Sokeaksi h‰n oli hyvin toimelias mies. H‰n ei pyyt‰nyt kenelt‰k‰‰n apua
ja hankki itse toimeentulonsa. Maja-aukiollaan h‰n viljeli jamssia,
makeita perunoita ja taroa. H‰n ei pit‰nyt puista majan l‰hell‰, ja
niinp‰ h‰nell‰ oli toisella aukiolla pisanki- ja banaanipuita ja puoli
tusinaa kookospalmuja. Hedelmi‰ ja vihanneksia h‰n vaihtoi kyl‰ss‰
lihaan, kalaan ja tupakkaan.

H‰n k‰ytti suuren osan ajastaan Jerin kasvattamiseen ja muulloin teki
jousia ja nuolia, jotka h‰nen heimolaistensa keskuudessa olivat niin
suuressa maineessa, ett‰ ne k‰viv‰t aina kaupaksi. Kului tuskin
p‰iv‰‰k‰‰n h‰nen harjoittelemattaan jousella ja nuolella. H‰n ampui
vain ‰‰nen ohjaamana, ja milloin vain kuului ‰‰nt‰ tai kahinaa
viidakosta ja Jeri oli ilmoittanut h‰nelle sen syyn, h‰n ampui sit‰
kohti nuolen. Sitten oli Jerin velvollisuus tuoda nuoli varovasti
takaisin, jos se oli sivuuttanut maalin.

Omituista Nalasussa oli se, ettei h‰n nukkunut enemp‰‰ kuin kolmisen
tuntia kahdestakymmenest‰nelj‰st‰, ettei h‰n koskaan nukkunut yˆll‰ ja
ettei h‰n lyhytt‰ p‰iv‰untaan koskaan nukkunut asunnossaan. Ymp‰rˆiv‰n
viidakon sankimmassa tiheikˆss‰ h‰nell‰ oli jonkinlainen piilomaja,
johon ei vienyt yht‰‰n polkua. H‰n ei koskaan mennyt sinne tai palannut
sielt‰ samaa tiet‰, niin ett‰ hedelm‰llisen maan trooppinen
kasvillisuus, kun sit‰ niin harvoin tallattiin, h‰vitti aina
pienimm‰tkin j‰ljet h‰nen kulkemastaan tiest‰. Ja h‰nen nukkuessaan
Jeri oli opetettu pit‰m‰‰n vahtia hetkeksik‰‰n nukahtamatta.

Nalasun ‰‰rettˆm‰‰n varovaisuuteen oli omat syyns‰. Vanhin h‰nen
kolmesta pojastaan oli kerran sattuneessa riidassa tappanut er‰‰n Aon.
Ao oli ollut yksi Annon perheen kuudesta veljeksest‰, jotka asuivat
er‰‰ss‰ isossa kyl‰ss‰. Somon lain mukaan Annon perhe oli oikeutettu
perim‰‰n verivelan Nalasun perheelt‰, mutta sen oli tehnyt tyhj‰ksi
Nalasun kolmen pojan kuolema viidakossa. Ja kun Somossa oli lakina
el‰m‰ el‰m‰st‰, ja kun Nalasu oli yksin elossa perheest‰‰n, tiesi koko
heimo hyvin, ett‰ annolaiset eiv‰t tyytyisi, ennenkuin olivat ottaneet
sokealta miehelt‰ hengen.

Mutta Nalasu oli yht‰ kuuluisa suurena taistelijana kuin kolmen
sotaisan pojan is‰n‰. Kahdesti annolaiset olivat yritt‰neet kostaa,
ensimm‰isen kerran, kun Nalasulla viel‰ oli n‰kˆns‰. Nalasu oli
huomannut heid‰n v‰ijytyksens‰, kiert‰nyt sen, tavannut vihollisten
takana itse Annon, perheen is‰n, ja tappanut t‰m‰n tehden siten
verivelan kaksinkertaiseksi.

Sitten oli tullut h‰nen onnettomuutensa. H‰nen t‰ytt‰ess‰‰n uudelleen
k‰ytettyj‰ sniderin patruunoita, ruudinr‰j‰hdys poltti h‰nen molemmat
silm‰ns‰. Heti sen j‰lkeen kun h‰n istui hoitamassa haavojaan, olivat
annolaiset hyˆk‰nneet h‰nen kimppuunsa mutta sit‰ h‰n juuri oli
odottanut. Sin‰ iltana Annon toinen poika ja kaksi h‰nen set‰‰ns‰ astui
myrkytettyihin orjantappuroihin ja sai kauhean kuoleman. Niin oli
henkien luku, jotka h‰n oli annolaisille velkaa, kasvanut viideksi, ja
ne saattoi peri‰ vain yhdelt‰ sokealta miehelt‰.

T‰m‰n j‰lkeen annolaiset olivat pel‰nneet orjantappuroita niin kovasti,
etteiv‰t uskaltaneet tulla uudelleen, vaikka heid‰n kostonhimonsa kyti
yh‰ ja he odottivat sit‰ p‰iv‰‰, jolloin Nalasun p‰‰ koristaisi heid‰n
voitonmerkkisalkoaan. Siihen p‰iv‰‰n saakka Nalasun ja annolaisten
v‰lill‰ ei vallinnut aselepo, vaan pakkorauha. Vanha mies ei kyennyt
ahdistamaan vihollisiaan, eiv‰tk‰ n‰m‰ uskaltaneet hyˆk‰t‰ h‰nen
kimppuunsa. Eik‰ ratkaisup‰iv‰‰ tullutkaan, ennen kuin Jeri joutui
Nalasun kasvatiksi, mutta sen j‰lkeen er‰s annolainen vihdoin teki
keksinnˆn, jonka vertaista ei koko Malaitalla oltu milloinkaan n‰hty.




KAHDEKSASTOISTA LUKU


T‰ll‰ v‰lin kuukaudet olivat kuluneet, kaakkoispasaati oli lakannut ja
luoteismonsuuni alkanut puhaltaa, Jerin ik‰ karttunut kuudella
kuukaudella, ja sit‰ mukaa sen paino, koko ja luitten lujuus. T‰m‰
puoli vuotta sokean miehen luona oli sille hyv‰‰ aikaa, huolimatta
siit‰, ett‰ Nalasu oli tiukka is‰nt‰, joka hellitt‰m‰tt‰ piti sille
joka p‰iv‰ oppitunteja enemm‰n kuin useimmille koirille on pidetty.
Nalasu ei koskaan lyˆnyt Jeri‰ eik‰ sanonut sille pahaa sanaa. T‰m‰
mies, joka oli tappanut nelj‰ annolaista, kolme niist‰ sokeaksi
tultuaan ja surmannut paljon enemm‰n ihmisi‰ hurjassa nuoruudessaan, ei
kertaakaan puhutellut Jeri‰ vihaisella ‰‰nell‰ eik‰ rangaissut sit‰
milloinkaan helli‰ nuhteita ankarammilla keinoilla.

Jerin t‰n‰ pentuik‰ns‰ loppukautena nauttiman herke‰m‰ttˆm‰n opetuksen
seurauksena oli sen ‰lykkyyden lopullinen kehittyminen. On luultavaa,
ettei ainoallakaan koiralla koko maailmassa ole milloinkaan ollut niin
kehittynytt‰ puhekyky‰ kuin sill‰, ja t‰h‰n oli kolme syyt‰: sen
synnynn‰inen lahjakkuus, Nalasun opetustaito ja opetukseen uhratut
pitk‰t tunnit.

Sen sanavarasto oli koiran omaksumaksi tavattoman laaja. Voi melkein
sanoa, ett‰ se ja mies kykeniv‰t keskustelemaan tuntikaupalla,
vaikkakin niit‰ k‰sitteit‰, joista he saattoivat puhella, oli v‰h‰n ja
ne olivat yksinkertaisia. Heid‰n ajatuksenvaihtonsa kosketteli vain
hyvin v‰h‰n menneisyytt‰ ja viel‰ v‰hemm‰n, tuskin ollenkaan,
tulevaisuutta. Jeri osasi kertoa Nalasulle Meringest‰ ja Arangista yht‰
v‰h‰n kuin suuresta rakkaudestaan kapteeniaan kohtaan tai siit‰,
miksi vihasi Bashtia. Samaten Nalasu ei osannut kertoa sille
verikostosodastaan annolaisia vastaan eik‰ siit‰, kuinka oli kadottanut
n‰kˆns‰.

K‰yt‰nnˆss‰ koko heid‰n keskustelunsa rajoittui nykyhetkeen, joskin he
saattoivat sis‰llytt‰‰ siihen jonkun verran aivan l‰himm‰st‰
menneisyydest‰. Nalasu saattoi antaa Jerille joukon m‰‰r‰yksi‰,
esimerkiksi, ett‰ Jerin piti l‰hte‰ yksikseen vakoiluretkelle, menn‰
piilomajalle, sitten kiert‰‰ se kaukaa, jatkaa matkaa toiselle
aukiolle, miss‰ hedelm‰puut kasvoivat, kulkea l‰pi viidakon p‰‰polulle,
edet‰ sit‰ pitkin kyl‰‰ kohti, kunnes tuli suurelle viikunapuulle, ja
palata sitten takaisin pient‰ polkua myˆten Nalasun luo ja Nalasun
majaan. Kaiken t‰m‰n Jeri suoritti kirjaimellisesti, ja takaisin
palattuaan h‰n esitti kertomuksensa. Esimerkiksi n‰in: Piilomajalla ei
muuta tavallisuudesta poikkeavaa kuin se, ett‰ hiirihaukka oli sen
l‰histˆll‰; toisella aukiolla oli kolme kookosp‰hkin‰‰ pudonnut maahan
-- sill‰ Jeri osasi erehtym‰tt‰ laskea viiteen, toisen aukion ja
p‰‰polun v‰lill‰ oli nelj‰ sikaa, p‰‰polulla se oli kulkenut koiran,
useamman kuin viiden naisen ja kahden lapsen ohi, ja kotimatkalla se
oli pienell‰ polulla tavannut kakadun ja kaksi poikaa.

Mutta se ei osannut kertoa Nalasulle tunteistaan eik‰ mielialastaan,
mik‰ esti sit‰ olemasta t‰ysin onnellinen nykyisiss‰ oloissaan. Sill‰
Nalasu ei ollut valkoinen jumala, vaan ainoastaan mustaihoinen jumala.
Ja Jeri vihasi ja halveksi kaikkia mustaihoisia, lukuunottamatta
Lamaita ja Nalasua. N‰it‰ se sieti, viel‰p‰ tunsi Nalasua kohtaan
jonkinlaista tyynt‰, suloista kiintymyst‰. Mutta se ei rakastanut
Nalasua, sill‰ se oli sille mahdotonta.

Mustaihoiset olivat korkeintaan vain toisen asteen jumalia, eik‰ se
saattanut unohtaa suuria valkoisia jumalia, sellaisia kuin sen kapteeni
ja herra Haggin ja Derby ja Bob. He olivat jotakin muuta, jotakin
parempaa kuin kaikki n‰m‰ mustat villit, joiden keskuudessa se eli. He
olivat kaukana saavuttamattomassa ihmemaassa, jonka se el‰v‰sti muisti,
jota se kaipasi, mutta jonne se ei osannut tiet‰ ja jonka kenties oli
ahmaissut ei-mik‰‰n, se, miss‰ kapteeni ja Arangi jo olivat.

Turhaan vanha mies koetti voittaa Jerin rakkautta. H‰n ei voinut mit‰‰n
Jerin monille odotuksille ja muistoille, vaikkakin h‰n saavutti Jerin
ehdottoman uskollisuuden. Kapteeninsa puolesta Jeri olisi taistellut
intohimoisesti kuolemaan asti, Nalasun puolesta velvollisuudentunnosta
kuolemaan asti. Eik‰ vanhuksella ollut aavistustakaan siit‰, ettei h‰n
ollut voittanut Jerin koko syd‰nt‰.

Tuli sitten p‰iv‰, jolloin er‰s annolainen keksi paksut palmikoidut
sandaalit suojaamaan jalkapohjia myrkytetyilt‰ orjantappuroilta, joilla
Nalasu oli ottanut kolme heik‰l‰ist‰ hengilt‰. Se p‰iv‰ oli oikeastaan
musta yˆ, niin musta, ettei voinut n‰hd‰ puunrunkoa kahdeksannestuuman
p‰‰ss‰ nen‰st‰‰n. Ja tusina annolaisia hiipi Nalasun aukiolle
snidereill‰, ratsupistooleilla, sotakirveill‰ ja -nuijilla
aseistettuina, hiipi ja pelk‰si paksuista sandaaleistaan huolimatta
orjantappuroita, joita Nalasu ei en‰‰ asettanut majansa ymp‰rille.

Jeri, joka istui Nalasun polvien v‰liss‰ unisena, p‰‰ nyˆk‰hdellen,
antoi ensimm‰isen varoituksen is‰nn‰lleen, joka istui ovensa
ulkopuolella sokeat silm‰t lev‰ll‰‰n ja kuulo j‰nnitettyn‰, niin kuin
h‰n oli istunut joka yˆ monta vuotta. H‰n kuunteli entist‰ kiinte‰mmin
monta pitk‰‰ minuuttia, mutta ei kuullut mit‰‰n, ja samalla h‰n
kuiskaamalla kyseli Jerilt‰ ja k‰ski sen puhua hiljaa, ja Jeri
‰‰nt‰m‰ll‰ ªvuffª ja ªviffª ja muita pikapuheen henk‰yssanoja, joita
oli oppinut, kertoi h‰nelle, ett‰ l‰hestym‰ss‰ oli paljon miehi‰,
enemm‰n kuin viisi.

Nalasu tarttui vieress‰‰n olevaan jouseen, asetti nuolen paikoilleen ja
odotti. Vihdoin h‰nen omat korvansa kuulivat milloin sielt‰, milloin
t‰‰ll‰ pienen pient‰ kahinaa, mik‰ l‰hestyi keh‰ss‰. Yh‰ hiljaisuuteen
kehoittaen h‰n pyysi varmuutta Jerilt‰, jonka niskakarvat pˆrhistyiv‰t
Nalasun herkkien sormien alla ja joka nyt luki yˆilmaa sek‰ vainullaan
ett‰ kuulollaan. Ja Jeri kuiskasi taas yht‰ hiljaa kuin Nalasu, ett‰
siell‰ oli miehi‰, paljon miehi‰, enemm‰n kuin viisi.

I‰n opettamalla k‰rsiv‰llisyydell‰ Nalasu istui hievahtamatta, kunnes
h‰n l‰helt‰, aivan viidakon reunasta, noin kuudenkymmenen askeleen
p‰‰st‰ kuuli selv‰sti hiipiv‰n miehen aiheuttaman rasahduksen. H‰n
j‰nnitti jousensa, hellitti nuolen ja kuuli mielihyv‰kseen omituisen
sekoituksen l‰‰h‰tyst‰ ja huokailua. Ensin h‰n pid‰tti Jerin l‰htem‰st‰
noutamaan nuolta, jonka h‰n tiesi osuneen maaliinsa, ja sitten h‰n
sovitti uuden nuolen jousenj‰nteelle.

Nelj‰nnestunti kului hiljaisuudessa, sokea mies istui kuin kiviveistos,
koira vapisi innosta h‰nen sormiensa puhuvien kosketusten alla ja
totteli hiljaaolonk‰skyj‰. Sill‰ Jeri tiesi yht‰ hyvin kuin Nalasukin,
ett‰ kuolema kahisi ja v‰ijyi ymp‰rˆiv‰ss‰ pimeydess‰. Taas kuului
hiljainen liikahdus, l‰hemp‰‰ kuin ennen, mutta h‰tikˆity nuoli meni
ohi. He kuulivat sen jys‰hdyksen kaukana olevaan puunrunkoon ja
nopeasti per‰‰ntyv‰n maalitaulun hiipivi‰ askeleita. Lyhyen
hiljaisuuden j‰lkeen Nalasu k‰ski Jerin noutaa nuolen. Hyv‰ ja pitk‰
harjoitus ei ollut mennyt hukkaan, sill‰ Nalasunkaan n‰kevien ihmisten
korvia tarkemmat korvat eiv‰t kuulleet, kun Jeri hiipi nuolen
jys‰hdyksen suuntaan ja toi nuolen takaisin suussaan.

Taas Nalasu odotti, kunnes uudelleen saattoi kuulla keh‰n l‰hestyv‰n,
jolloin h‰n otti maasta kaikki nuolensa ja kiersi Jerin seuraamana
‰‰nettˆm‰sti aukion vastakkaiselle reunalle. Heid‰n viel‰ kulkiessaan
pamahti snideri, joka oli t‰hd‰tty suunnilleen ‰sken tyhj‰ksi j‰‰nytt‰
paikkaa kohti.

Ja sokea mies taisteli koirineen keskiyˆst‰ aamunkoittoon asti
menestyksellisesti kahtatoista ruudinukkosella ja kauaskantavilla,
syv‰‰n tunkeutuvilla, pehmeill‰ lyijykuulilla varustettua miest‰
vastaan. Ja sokea mies puolustautui ainoastaan jousella ja satakunnalla
nuolella. H‰n ampui useita satoja nuolia, jotka Jeri toi h‰nelle
takaisin ja jotka h‰n aina uudelleen ja uudelleen ampui. Mutta Jeri
auttoi urhoollisesti ja taiturimaisesti liitt‰en Nalasun tarkkaan
kuuloon oman viel‰ tarkemman kuulonsa, kierrellen ‰‰nettˆm‰sti ymp‰ri
majaa ja tiedottaen, mist‰ hyˆkk‰ys milloinkin uhkasi.

Annolaiset kuluttivat paljon kallista ruutiaan, sill‰ oli kuin
n‰kym‰ttˆm‰t henget olisivat taistelleet. Mit‰‰n muuta ei n‰kynyt kuin
pyssynlaukausten v‰l‰hdyksi‰. Annolaiset eiv‰t koskaan n‰hneet Jeri‰,
vaikka he kuulivatkin sen liikkuvan nuolia etsiess‰‰n heid‰n
vaiheillaan. Kerran er‰s heist‰ etsiess‰‰n nuolta, joka oli melkein
viilt‰nyt h‰nt‰, kosketti Jerin selk‰‰ k‰dell‰‰n ja p‰‰sti hurjan
kauhunhuudon, kun Jeri iski hampaansa h‰nen sormiinsa. He koettivat
ampua Nalasun jousenj‰nteen hel‰hdyst‰ kohti, mutta Nalasu vaihtoi heti
jokaisen laukauksensa j‰lkeen paikkaa. Useita kertoja he ampuivat Jeri‰
kohti t‰m‰n ollessa l‰hell‰, ja kerran k‰rventyikin sen kuono liev‰sti
ruudista.

Kun yˆ valkeni lyhyeksi trooppiseksi h‰m‰r‰ksi ennen kirkasta p‰iv‰‰,
annolaiset per‰‰ntyiv‰t, ja samalla Nalasu vet‰ytyi valosta majansa
suojaan hallussaan Jerin ansiosta viel‰ kahdeksankymment‰ nuolta.
Nalasulla oli saalista yksi kuollut ja monta nuolten haavoittamaa
miest‰, jotka olivat laahautuneet pois.

Ja puoli p‰iv‰‰ Nalasu kyyrˆtti Jerin puoleen kumartuneena hellill‰
hyv‰ilyill‰ palkiten sit‰ kaikesta, mit‰ se oli tehnyt. Sitten vanhus
meni Jeri mukanaan kyl‰‰n ja kertoi taistelusta. Bashti tuli
vierailulle h‰nen luokseen ennen p‰iv‰n alkua ja aloitti vakavan
keskustelun.

ªPuhun niin kuin vanha mies vanhalle miehelleª, sanoi Bashti. ªMin‰
olen vanhempi kuin sin‰, oi Nalasu, enk‰ ole milloinkaan pel‰nnyt.
Mutta milloinkaan en ole ollut sinua urhoollisempi. Toivoisin heimon
jokaisen miehen olevan yht‰ urhoollinen kuin sin‰. Sittenkin aiheutat
sin‰ minulle suurta surua. Mit‰ arvoa on rohkeudellasi ja taidollasi,
kun sinulla ei ole j‰lkel‰isi‰, jotka periv‰t rohkeutesi ja taitosi?ª

ªMin‰ olen vanha miesª, aloitti Nalasu.

ªEt niin vanha kuin min‰ª, keskeytti Bashti. ªEt liian vanha menem‰‰n
naimisiin, jotta j‰lkel‰isesi lis‰isiv‰t heimon voimaa.ª

ªMin‰ olin naimisissa, viel‰p‰ kauan, ja minulla oli kolme urhoollista
poikaa. Mutta he ovat kuolleet. Min‰ en el‰ niin kauan kuin sin‰.
Ajattelen nuoruuteni p‰ivi‰ niin kuin hauskoja unia muistellaan
her‰tty‰. Mutta viel‰ enemm‰n ajattelen kuolemaa ja loppua. Naimista en
ajattele ensink‰‰n. Olen liian vanha menem‰‰n naimisiin. Olen kylliksi
vanha valmistautumaan kuolemaan, ja olen kovin utelias tiet‰m‰‰n, mit‰
minulle tapahtuu kuoltuani. Kuolenko ainiaaksi? El‰nkˆ uudelleen unien
maassa, ja muistanko viel‰ ne l‰mpim‰ss‰ maailmassa eletyt p‰iv‰t,
jolloin n‰lk‰ sai nesteet suuhuni ja rinnassani oli rakkaus naista
kohtaan?ª

Bashti kohautti olkap‰it‰‰n.

ªMin‰kin olen asiaa paljon ajatellutª, sanoi h‰n.

ªEn kuitenkaan p‰‰se mihink‰‰n. Tied‰mme vasta kun olemme kuolleet,
mit‰ silloin olemme. Mutta t‰m‰n me tied‰mme, sin‰ ja min‰: heimo el‰‰.
Heimo ei koskaan kuole. Sen t‰hden, jos meid‰n el‰m‰ll‰mme on ollenkaan
mit‰‰n tarkoitusta, on meid‰n teht‰v‰ heimo voimakkaaksi. Sinun
teht‰v‰si heimossa ei ole viel‰ suoritettu. Sinun t‰ytyy menn‰
naimisiin, niin ett‰ taitosi ja rohkeutesi j‰‰v‰t el‰m‰‰n j‰lkeesi.
Minulla on sinulle vaimo, ei, kaksi vaimoa, sill‰ sinun p‰iv‰si ovat
lyhyet, ja min‰ el‰n varmasti niin kauan, ett‰ n‰en sinun riippuvan
isieni rinnalla kanoottivajan tangossa.ª

ªMin‰ en maksa mit‰‰n vaimostaª, vastusti Nalasu. ªEn maksa
mink‰‰nlaisesta vaimosta. En maksaisi tupakanlehte‰, en murskattua
kookosp‰hkin‰‰ parhaimmastakaan Somon naisesta.ª

ªOle huoletiª, jatkoi Bashti levollisesti. ªMin‰ maksan edest‰si
vaimon, kahdenkin vaimon hinnan. Kyl‰ss‰ on Bubu. Puolella
tupakkalaatikolla ostan h‰net sinulle. H‰n on tanakkatekoinen,
pyˆre‰s‰‰rinen, leve‰lanteinen, muhkearintainen. Siell‰ on Nena. H‰nen
is‰ns‰ vaatii h‰nest‰ kovan hinnan, kokonaisen tupakkalaatikon. Min‰
ostan h‰net sinulle kuitenkin. Sinun aikasi on lyhyt. Meid‰n t‰ytyy
kiirehti‰.ª

ªEn tahdo menn‰ naimisiinª, julisti vanha sokea mies kiivaasti.

ªSin‰ tahdot. Min‰ olen puhunut.ª

ªEi, sanon min‰ ja sanon viel‰kin, ei, ei, ei, ei. Naiset ovat
kiusanhenki‰. He ovat nuoria olentoja ja heid‰n p‰‰ns‰ on t‰ynn‰
hulluutta. Heid‰n kielens‰ lˆrpˆttelee turhia puheita. Min‰ olen vanha,
olen rauhallinen tavoiltani, el‰m‰n tulet ovat sammuneet minussa, istun
mieluimmin yksin pimeydess‰ ja mietiskelen. Minut tekisiv‰t hulluksi
ymp‰rill‰ni jaarittelevat nuoret olennot, joilla on pelkk‰‰ vaahtoa ja
kuohua p‰‰ss‰‰n ja kielell‰‰n. Aivan varmasti he tekisiv‰t minut
hulluksi, niin hulluksi, ett‰ min‰ sylkisin jokaiseen raakunkuoreen,
irvistelisin kuulle ja purisin poikki suoneni ja ulvoisin.ª

ªJa vaikka niin tekisitkin, mit‰ sitten? Kunhan vain sukusi ei h‰vi‰.
Min‰ maksan vaimoista heid‰n isilleen ja l‰het‰n heid‰t luoksesi kolmen
p‰iv‰n kuluessa.ª

ªMinulla ei ole heid‰n kanssaan mit‰‰n tekemist‰ª, tuimistui Nalasu.

ªVarmasti sinulla onª, v‰itti Bashti levollisesti. ªSill‰ ellet sin‰
tahdo, on sinun maksettava minulle. Se on vaikea, kova velka. Min‰
annan kiskoa sijoiltaan jokaisen nivelesi, niin ett‰ tulet
nilvi‰isel‰imen kaltaiseksi taikka sian, jonka luut on murskattu, ja
sitten sidotutan sinut paaluun keskelle koirien teurastuskentt‰‰
paistumaan auringonpaahteessa. Ja mit‰ sinusta j‰‰ j‰ljelle, sen heit‰n
koirien syˆt‰v‰ksi. Sinun sukusi ei tule h‰vi‰m‰‰n Somosta. Min‰,
Bashti, sanon sen sinulle. Kolmen p‰iv‰n kuluessa l‰het‰n sinulle kaksi
vaimoasi...ª

H‰n vaikeni, ja heid‰n v‰lill‰‰n syntyi pitk‰ hiljaisuus.

ªSuostutko?ª toisti Bashti. ªJoko vaimot taikka sijoiltaan kiskotuin
j‰senin paaluun auringonpaisteeseen. Valitse, mutta ajattele tarkoin,
ennen kuin valitset j‰sentesi repimisen.ª

ªMinun i‰ll‰ni, kun kaikki nuoruuden kiihotukset ovat j‰‰neet niin
kauas, kauas!ª valitti Nalasu.

ªValitse. Sin‰ huomaat, ett‰ sinulla on liiaksikin kiihotusta ja
tunteita, kun aurinko koirien teurastuskent‰ll‰ paahtaa pakottavia
niveli‰si niin, ett‰ laihan ruumiisi rasvat poreilevat niin kuin
keitetyn pienen porsaan kirkas rasva.ª

ªL‰het‰ sitten minulle vaimotª, sai Nalasu voihkaistua pitk‰n vaitiolon
j‰lkeen. ªMutta l‰het‰ heid‰t kolmantena p‰iv‰n‰, ei toisena eik‰
huomenna.ª

ªHyv‰ onª, nyˆkk‰si Bashti vakavasti. ªSin‰ olet el‰nyt yksinomaan jo
kauan aikaa pimeydess‰ olleiden edelt‰jiesi ansiosta, jotka toimivat
niin, ett‰ heimo el‰isi ja sin‰ tulisit olemaan. Sin‰ olet. He
maksoivat sinusta hinnan. Se on sinun velkasi. Sin‰ tulit el‰m‰‰n t‰m‰
velka maksettavanasi. Sinun on maksettava velka, ennen kuin siirryt
el‰m‰st‰. Se on laki. Ja se on viisas laki.ª




YHDEKSƒSTOISTA LUKU


Ja jos Bashti olisi kiirehtinyt vaimojen l‰hett‰mist‰ p‰iv‰ll‰ tai
parilla, olisi Nalasu joutunut avioliiton pelottavaan kiirastuleen.
Mutta Bashti piti sanansa, ja kolmantena p‰iv‰n‰ h‰nell‰ taas oli liian
kiire, eik‰ h‰n t‰rke‰mpien asioiden vuoksi enn‰tt‰nyt l‰hett‰‰ Bubua
ja Nenaa sokealle miehelle, joka levottomana odotti heid‰n tuloaan.
Sill‰ kolmannen p‰iv‰n aamuna savusivat kaikki suojanpuoleisen Malaitan
kukkulat merkkikielt‰. Sotalaiva oli rannikolla, niin kertoi sanoma,
suuri sotalaiva, joka purjehti Langa-Langan riuttojen lomitse. Huhu
kasvoi. Sotalaiva ei pys‰htynyt Langa-Langaan. Sotalaiva ei pys‰htynyt
Binuun. Se suuntasi kulkunsa Somoa kohti.

Sokea Nalasu ei voinut n‰hd‰ n‰it‰ ilmaan kirjoitettuja savusanomia.
Kun h‰nen majansa oli niin erill‰‰n, ei kukaan tullut h‰nelle siit‰
kertomaan. Ensimm‰isen varoituksen antoivat h‰nelle huutavien ja
valittavien naisten ja lasten kime‰t ‰‰net isolta polulta, joka johti
kyl‰st‰ Somon yl‰nkˆrajoille. H‰n luki ‰‰nist‰ vain kauhun ja p‰‰tteli,
ett‰ kyl‰ pakeni vuorilinnoituksiinsa, mutta h‰n ei tiennyt paon syyt‰.

H‰n kutsui Jerin luokseen ja k‰ski t‰m‰n vakoilemaan ison viikunapuun
luo, miss‰ Nalasun polku ja iso polku yhtyiv‰t, tekem‰‰n huomioita ja
kertomaan ne. Ja Jeri istui viikunapuun alla ja katseli somolaisten
pakoa. Miehi‰, naisia ja lapsia, nuoria ja vanhoja, rintalapsia ja
keppeihin ja sauvoihin nojaavia patriarkkoja kulki sen ohitse, ja
kaikkien kiire ilmaisi mit‰ suurinta h‰t‰‰. Kyl‰n koirat olivat yht‰
pel‰styneit‰, ne vinkuivat ja ulvoivat juostessaan. Ja kauhu
tarttui rajusti Jeriinkin. Se tunsi voimakasta halua heitt‰yty‰
pakolaisvirtaan, paeta jotakin aavistamatonta, uhkaavaa vaaraa, joka
her‰tti sen vaistomaisen kuolemankammon. Mutta se hillitsi t‰m‰n
halunsa uskollisuudesta sokeata miest‰ kohtaan, joka oli ruokkinut ja
hyv‰illyt sit‰ kuusi pitk‰‰ kuukautta.

Palattuaan Nalasun luokse se kertoi t‰lle tietonsa istuen h‰nen
polviensa v‰liss‰. Se ei osannut laskea pitemm‰lle kuin viiteen, mutta
se tiesi pakenevia olleen monta kertaa enemm‰n kuin viisi. Se ilmoitti
siis viisi miest‰ ja enemm‰n, viisi naista ja enemm‰n, viisi lasta ja
enemm‰n, viisi pikkulasta ja enemm‰n, viisi koiraa ja enemm‰n,
sikojakin se ilmoitti viisi ja enemm‰n. Nalasun korvat kertoivat
h‰nelle, ett‰ niit‰ oli monta, monta kertaa enemm‰n, ja h‰n kysyi
nimi‰. Jeri tiesi Bashtin, Agnon, Lamain ja Lumain nimet. Sen sanoissa
ei ollut mit‰‰n n‰iden nimien tavallisista ‰‰nteist‰, vaan se lausui ne
viff-vufF-pikapuheellaan, jonka Nalasu oli sille opettanut.

Nalasu mainitsi useita muita nimi‰, jotka Jeri tunsi kuulolta, mutta
joita se ei itse osannut lausua, ja useimpiin niist‰ se vastasi kyll‰
nyˆkk‰‰m‰ll‰ p‰‰t‰‰n ja ojentamalla oikeaa k‰p‰l‰‰ns‰. Muutamien nimien
kohdalla se pysyi liikkumattomana, mik‰ merkitsi, ettei se niit‰
tuntenut. Ja toisiin nimiin, jotka se tunsi, mutta joiden omistajia se
ei ollut n‰hnyt, se vastasi ei ojentamalla vasemman k‰p‰l‰ns‰.

Ja Nalasu, joka tiesi nyt, ett‰ jokin kauhea vaara oli uhkaamassa,
jokin paljon kauheampi kuin jonkin naapuri-merenrantaheimon hyˆkk‰ys,
jonka Somo saattoi helposti torjua valliensa takaa. Nalasu arvasi, ett‰
se oli kauden odotettu rangaistus-sotalaiva. Kuudestakymmenest‰
vuodestaan huolimatta h‰n ei ollut milloinkaan ollut kyl‰ss‰, jota
pommitetaan. H‰n oli kuullut ep‰m‰‰r‰isi‰ puheita siit‰, mit‰ pommitus
oli aiheuttanut toisissa kyliss‰, mutta h‰nell‰ ei ollut siit‰ muuta
k‰sityst‰ kuin ett‰ silloin ammuttiin kuulia, jotka olivat isompia kuin
sniderin kuulat ja lensiv‰t kauemmaksi.

Mutta h‰n sai tutustua kranaattituleen ennen kuolemaansa. Bashti, joka
oli kauan odottanut risteilij‰‰ kostamaan Arangin h‰vityst‰ ja kahden
valkoisen miehen p‰‰n ottamista, oli kauan sitten arvioinut koituvan
vahingon. Siksi h‰n oli antanut kansalleen k‰skyn paeta vuorille.
Joukon etunen‰ss‰ kaksitoista nuorta miest‰ kantoi h‰nen mattoihin
k‰‰ritty‰ p‰‰kokoelmaansa.

Viimeiset hitaat laahustajat pakolaisjoukon j‰lkip‰‰ss‰ olivat juuri
kulkemassa viikunapuun ohi ja Nalasu, jousensa ja kahdeksankymment‰
nuoltansa kainalossaan, otti Jeri kantap‰ill‰‰n ensimm‰isi‰ askeleita
seuratakseen muita, kun ilma h‰nen yl‰puolellaan repesi hirvitt‰v‰n
voimakkaasta ‰‰nest‰.

Nalasu lys‰hti istualleen. Se oli ensimm‰inen h‰nen kuulemansa
kranaatinr‰j‰hdys, ja se oli tuhat kertaa hirve‰mpi kuin h‰n oli
kuvitellut. Se pani ilman pauhaamaan ja taivaan t‰risem‰‰n: oli kuin
joku voimallinen jumala olisi k‰siens‰ v‰liss‰ musertanut murskaksi
kaikkeuden tai rev‰issyt kahtia j‰ttil‰islakanan, joka ulottui yli koko
maan piirin.

H‰n lys‰hti istualleen ovensa eteen, painoi p‰‰ns‰ polviensa v‰liin ja
suojeli sit‰ k‰sivarsillaan. Myˆs Jeri, joka ei ollut koskaan kuullut
pommitusta, viel‰ v‰hemm‰n arvaillut millaista se oli, joutui kauhun
valtaan. T‰m‰ oli sille samanlainen luonnonmullistus kuin se, kun
pauhaava myrsky paiskasi Arangin kyljelleen. Mutta luonteelleen
uskollisena se ei kyyristynyt maahan ensimm‰isen kranaatin r‰j‰ht‰ess‰.
Se p‰invastoin pˆrhisti karvojaan ja hampaat uhkaavasti irviss‰ murisi
sille jollekin, joka oli niin l‰hell‰ ja kuitenkin n‰kym‰tˆn.

Nalasu painautui viel‰ kyyrymp‰‰n, kun heid‰n takanaan r‰j‰hti
kranaatti, ja Jeri murisi ja pˆrhisteli karvojaan j‰lleen. Kumpikin
toisti saman joka kerta, kun uusi kranaatti r‰j‰hti, ja niit‰ r‰j‰hteli
entist‰ l‰hemp‰n‰ viidakossa. Ja Nalasu, joka oli el‰nyt pitk‰n el‰m‰n
koskaan s‰ikkym‰tt‰ tuntemiaan vaaroja, oli m‰‰r‰tty kuolemaan raukan
tavoin peloissaan h‰nelle tuntemattomasta syyst‰ valkoisten valtiaitten
teknisesti l‰hett‰m‰st‰ heittoaseesta. Kranaattien r‰j‰hdyspiirin
l‰henemist‰‰n l‰hetess‰ h‰n kadotti viimeisenkin itsehillinn‰n
hiukkasen. H‰nen kauhunsa oli niin rajaton, ett‰ h‰n olisi hyvin
saattanut ulvoa ja purra suonensa poikki. Parkaisten mielenvikaisen
tavoin h‰n hypp‰si jaloilleen ja syˆksyi sis‰lle majaan, ik‰‰n kuin sen
olkinen katto olisi voinut suojella h‰nen p‰‰t‰‰n niin suunnattomilta
kuulilta. H‰n tˆrm‰si ovenpieleen, ja ennen kuin Jeri enn‰tti h‰nen
luokseen, h‰n keskilattialla kieriskelless‰‰n sai seuraavan kranaatin
suoraan p‰‰h‰ns‰.

Jeri oli juuri p‰‰ssyt ovelle, kun kranaatti r‰j‰hti. Maja ja Nalasu
muuttuivat sinkoileviksi kappaleiksi. Ovella seisovan Jerin r‰j‰hdyksen
ilmanpaine paiskasi parinkymmenen jalan p‰‰h‰n. Kaikki iski siihen
samassa sekunnin murto-osassa: maanj‰ristys, hyˆkyaalto, tulivuoren
purkaus, taivaan ukkonen ja pilvist‰ leimahtava tulinen salama, ja se
menetti tajuntansa.

Se ei tiennyt lainkaan, miten kauan se siin‰ makasi. Viisi minuuttia
kului, ennen kuin se ensimm‰isen kerran suonenvedontapaisesti v‰r‰hti,
ja kun se ponnisteli jaloilleen ja huojui pˆkerryksiss‰‰n, ei sill‰
ollut pienint‰k‰‰n k‰sityst‰ ajasta. Se ei ajatellut aikaa ollenkaan.
Sen ainoa ajatus, joka sai sen tahattomaan toimintaan, oli ett‰ sit‰
silm‰nr‰p‰ys sitten oli hirmuisesti lyˆty, lyˆty paljon kovemmin kuin
kukaan mustaihoinen oli sit‰ lyˆnyt kepill‰.

Sen kurkku ja keuhkot olivat t‰ynn‰ ruudin tukahduttavaa, pist‰v‰‰
savua, sen sieraimet multaa ja pˆly‰, se l‰‰h‰tti ja aivasteli
raivoisasti, hyppeli puoleen ja toiseen, horjahti kumoon kuin juopunut,
hyp‰hti j‰lleen ilmaan, ja takajaloillaan hoiperrellen se lˆi
etuk‰p‰lill‰‰n kuonoaan p‰‰ riippuen etujalkojen v‰liss‰, hieroipa
kuonoaan maahankin. Sen oli saatava pureva tuska pois nen‰st‰‰n ja
suustaan ja ilmaa keuhkoihinsa!

Ihmeen kautta se oli s‰ilynyt kranaatin sinkoilevilta rautasirpaleilta,
ja sen vahva syd‰n pelasti sen kuolemasta r‰j‰hdyksen paineeseen. Vasta
viiden hirve‰n minuutin j‰lkeen, joiden aikana se riehui kuin p‰‰tˆn
kana, se tunsi olonsa j‰lleen siedett‰v‰ksi. Tukehtumisen ja tuskan
vaikein aika meni ohi, ja vaikka se oli viel‰ heikko ja pˆkertynyt, se
hoippui Nalasun majan suuntaan. Mutta siell‰ ei ollut majaa eik‰
Nalasua, ainoastaan molempien j‰tteit‰.

Kranaattien yh‰ vonkuessa ja r‰j‰hdelless‰ milloin l‰hell‰, milloin
kaukana Jeri tutki, mit‰ oli tapahtunut. Yht‰ varmasti kuin maja oli
poissa, oli Nalasukin poissa. Koko sen ymp‰rill‰ oleva maailma n‰ytti
tuomitulta katoamaan. El‰m‰ s‰ilyi vai jossakin muualla, korkeilla
vuorilla ja kaukaisessa viidakossa, minne heimo jo oli paennut. Se oli
uskollinen is‰nn‰lleen, jota se niin kauan oli totellut, vaikka t‰m‰
olikin vain mustaihoinen, jolta se niin kauan oli saanut elatuksensa ja
johon se oli todella kiintynyt. Mutta t‰t‰ is‰nt‰‰ ei ollut en‰‰
olemassa.

Jeri l‰hti pakoretkelle, mutta ei pit‰nyt kiirett‰. Jonkun aikaa se
murisi jokaiselle ilmassa vonkuvalle ja viidakossa r‰j‰ht‰v‰lle
kranaatille. Mutta vaikka ne edelleen ‰rsyttiv‰t sit‰, se lakkasi
kumminkin jonkun ajan per‰st‰ pˆrhistelem‰st‰ niskakarvojaan, eik‰ se
en‰‰ murahdellut eik‰ paljastellut hampaitaan niille.

Se ravasi polkua pitkin tahdikkaasti ja arvokkaasti. Kun se tuli isolle
polulle, t‰m‰ oli tyhj‰. Viimeinenkin pakolainen oli kulkenut ohi.
Polku, jolla aina oli ollut kulkijoita aamusta iltaan ja jonka se
‰skett‰in oli n‰hnyt vilisev‰n v‰ke‰, teki siihen tyhjyydell‰‰n syv‰n
vaikutuksen muistuttaen kaiken p‰‰ttymisest‰ t‰ss‰ katoavassa
maailmassa. Se ei istahtanut viikunapuun alle, vaan ravasi edelleen
pitk‰n v‰limatkan p‰‰ss‰ heimon j‰lkijoukosta.

Vainullaan se luki kertomuksen paosta. Tiell‰ oli kokonainen kranaatin
surmaama ihmisryhm‰. Siin‰ oli viidenkymmenen vuoden ik‰inen mies, joka
oli k‰ytt‰nyt kainalosauvaa, koska haikala oli puraissut h‰nelt‰ toisen
jalan h‰nen poikana ollessaan, kuollut nainen kuollut rintalapsi
syliss‰‰n ja kuollut kolmivuotias lapsi, joka puristi ‰iti‰‰n k‰dest‰,
ja kaksi kuollutta, isoa ja lihavaa sikaa, joita nainen oli ollut
kuljettamassa turvaan.

Ja Jeri luki vainullaan, miten pakolaisvirta oli jakaantunut ja
tulvinut siit‰ ohi kumpaakin puolta ja sivu p‰‰sty‰‰n virrannut j‰lleen
yhteen. Se tapasi esineit‰, jotka kertoivat paonaikaisista
pikkutapahtumista: puoliksi pureskellun sokeriruo'on tyng‰n, mink‰ joku
lapsi oli pudottanut, savipiipun, mist‰ varsi oli kulunut lyhyeksi,
yksin‰isen hˆyhenen jonkun nuoren miehen hiuksista ja keitettyj‰
makeita perunoita ja jamssia t‰ynn‰ olevan kulhon. Sen oli polun
viereen huolellisesti asettanut joku nainen, jolle se oli ollut liian
raskas kantaa.

Kranaattituli lakkasi Jerin ravatessa eteenp‰in. Sitten Jeri kuuli
maihinnousujoukon kiv‰‰rien paukkeen, kun se ampui sikoja Somon
kujilla. Mutta Jeri ei kuullut kookospalmujen hakkuuta, eik‰ se
milloinkaan palannut n‰kem‰‰n, mit‰ vahinkoa kirveet olivat tehneet.

Sill‰ nyt tapahtui Jerille sellainen ihme, jota koko maailman
ajattelijat eiv‰t olisi osanneet selvitt‰‰. Se teki aivojensa k‰skyst‰
sellaista, mik‰ ei n‰ytt‰nyt helpolta eik‰ tavalliselta. Jerin olisi
ilmeisesti ollut helpointa seurata Somon heimoa sen linnoituksiin.
Kuitenkin Jeri poikkesi heimon pakosuunnasta ja l‰hti pohjoiseen p‰in
yli Somon rajojen ja jatkoi kulkuaan vieraaseen ja tuntemattomaan
maahan.

Se ei perustellut l‰htˆ‰‰n. Se vain toimi vaistomaisesti. Se vain l‰hti
Somosta, koska Nalasu oli kuollut, ja hirvitt‰v‰ kranaattituli siirtyi
pian menneisyyteen sen tietoisuudessa, samalla kuin nykyisyys t‰ytti
sen mielen. Se kulki melkein tuskallisen j‰nnityksen vallassa villien
viidakon asukkaitten j‰lki‰, koska tiesi kuoleman v‰ijyv‰n n‰ill‰
poluilla. Sen korvat suipentuivat kuullakseen heikoimmatkin viidakon
‰‰net ja silm‰t t‰hyiliv‰t valppaasti n‰iden ‰‰nien aiheuttajia.

Ei Kolumbuskaan ollut rohkeampi uhmatessaan henkens‰ uhalla
tuntematonta kuin Jeri oli uskaltaessaan mustan Malaitan synkkiin
viidakoihin. Ja t‰m‰n ihmeen, t‰m‰n vapaan tahdon sankarityˆn se teki
melkein samasta syyst‰ kuin ihmiset ovat aina samonneet maailman
ristiin rastiin.

Jeri ei en‰‰ koskaan n‰hnyt Somoa, mutta Bashti palasi heimoineen sinne
viel‰ samana p‰iv‰n‰ ja irvisteli ja nauraa kikatti tutkiessaan
vahinkoa. Kranaatit olivat vahingoittaneet vain muutamia ruohomajoja.
Vain muutamia kookospalmuja oli hakattu maahan. Ja tapettujen sikojen
ruhoista h‰n valmistutti suuret pidot est‰‰kseen ne pilaantumasta. Er‰s
kranaatti oli puhkaissut h‰nen merivallinsa. H‰n suurennutti siihen
kulkuaukon, reunusti sen sivut korallilohkareilla, ja antoi m‰‰r‰yksen
uuden kanoottivajan rakentamisesta. Ainoa suru, mik‰ h‰nelle
koitui, oli Nalasun kuolema ja Jerin katoaminen, sill‰ h‰nen
suvunjalostuskokeistaan ei tullut mit‰‰n.




KAHDESKYMMENES LUKU


Viikon Jeri vietti viidakossa, ja polkuja alituiseen vartioivat
viidakkomiehet estiv‰t kerran toisensa j‰lkeen sen p‰‰sem‰st‰
vuoristoon. Se olisi joutunut n‰kem‰‰n n‰lk‰‰, ellei se toisena p‰iv‰n‰
olisi tavannut pient‰ yksin‰ist‰ villiporsasta, joka oli eksynyt
pesyeest‰‰n. Se oli Jerin ensimm‰inen mets‰styssaalis, eik‰ Jeri
vaistonsa neuvomana jatkanut matkaansa, ennen kuin oli sen kokonaan
syˆnyt.

Jeri tosin kuljeskeli laajasti ymp‰ristˆss‰, mutta ei tavannut muuta
syˆt‰v‰‰ riistaa ja palasi aina tappamansa porsaan luokse, kunnes t‰m‰
oli loppunut. Se ei ollut onnellinen vapaudessaan. Se oli liian kesy,
liian sivistynyt. Oli kulunut liian monta tuhatta vuotta siit‰, kun sen
esi-is‰t olivat juoksennelleet villiss‰ vapaudessa. Sen oli ik‰v‰. Se
ei voinut tulla toimeen ilman ihmist‰. Se ja sit‰ edelt‰neet sukupolvet
olivat liian kauan el‰neet kaksijalkaisten jumalien seurassa. Sen suku
oli liian kauan rakastanut ihmist‰, palvellut t‰t‰ rakkaudesta,
kest‰nyt k‰rsimyksi‰ rakkaudesta, antanut henkens‰ rakkaudesta ja
vastalahjaksi saanut silloin t‰llˆin arvonantoa ja tyly‰ rakkautta,
ymm‰rt‰myst‰ harvemmin.

Jerin ik‰v‰ oli niin voimakas, ett‰ se toivoi itselleen vaikka
kaksijalkaista mustaa jumalaa, kun kerran valkoiset jumalat olivat
kauan sitten h‰vinneet. Sill‰ jos se olisi kyennyt kuvittelemaan, se
olisi uskonut, ett‰ ainoat elossa olleet valkoiset jumalat olivat
tuhoutuneet. Sen tunteen vallassa, ett‰ mustakin jumala oli parempi
kuin ei mik‰‰n jumala, se k‰‰nsi pienen sian syˆty‰‰n kulkunsa it‰‰n,
miss‰ maat viettiv‰t merta kohti. T‰m‰n se teki taaskin ajattelematta
asiaa vain sen t‰hden, ett‰ kokemus vaikutti sen alitajuiseen
toimintaan. Se oli tottunut aina el‰m‰‰n meren luona, se oli aina
tavannut ihmisi‰ meren luona ja alam‰keen juoksemalla se oli aina
tullut meren luo.

Se saapui riuttojen suojaaman laguunin rannalle, miss‰ ruohomajojen
rauniot kertoivat kerran asuneen ihmisi‰. Villi‰ ja rehev‰‰ viidakkoa
kasvoi kaikkialla. Kuusituumaisia puita kuristivat olkikattojen
m‰d‰nneet j‰‰nnˆkset, joiden l‰pi puut olivat kohonneet kohti aurinkoa.
Nopeakasvuiset puut varjostivat kattoa kannattavia pylv‰it‰, joihin
veistettyjen totemi-haikalojen kitoihin sovitetut hirvitt‰v‰t
jumalankuvat irvisteliv‰t ihmisten kurjuudelle kirjavan sienipeitteen
alta. Pieni merivallipahainen, josta parhaimmillaankaan ei ollut suurta
apua, levisi raunioina kookospalmujen juurilta tyveneen mereen asti.
Banaaneja ja leip‰puun hedelmi‰ m‰t‰ni maassa, Luita, ihmisen luita oli
kaikkialla, ja Jeri nuuski niit‰ tuntien ne el‰m‰n katoavaisuuden
vertauskuvaksi. P‰‰kalloja se ei tavannut, sill‰ hajoitettuihin luihin
kuuluneet p‰‰t koristivat taikamajoja yl‰maan viidakkokyliss‰.

Meren suolainen tuoksu ilahdutti Jerin sieraimia, ja se nautti
hengitt‰ess‰‰n sit‰ ja mangrove-suon tympeit‰ hˆyryj‰. Mutta Perjantain
j‰ljille osuneen Robinson Crusoen lailla Jeri ‰kki‰ sai kuin
s‰hkˆiskun, kun sen nen‰, ei silm‰t, ilmaisi sille, ett‰ ihmisen jalka
oli ‰skett‰in polkenut sen edess‰ olevaa maata. Se oli mustaihoisen
jalka, mutta se oli el‰v‰, se oli aivan vasta kulkenut. Seurattuaan
sit‰ parikymment‰ yardia Jeri tunsi toisenkin, ep‰ilem‰tt‰ valkoisen
miehen jalan hajun.

Sivustakatselija olisi ajatellut, ett‰ Jeri oli tullut yht‰kki‰
hulluksi. Se hyˆkk‰ili sinne t‰nne, kierteli ja kaarteli, kuono milloin
maassa, milloin ilmassa, ja vikisi mielettˆm‰sti, hyˆkk‰ili, hypp‰si
suoraan sivulle tavatessaan uusia j‰lki‰ ja kirmaili joka suuntaan
aivan kuin leikkisi jonkun n‰kym‰ttˆm‰n toverin kanssa.

Mutta se luki kertomusta, jonka monet ihmiset olivat kirjoittaneet
maahan. Se sai tiet‰‰, ett‰ siell‰ oli ollut joukko valkoisia miehi‰ ja
yksi mustaihoinen. T‰ss‰ oli mustaihoinen kiivennyt kookospalmuun ja
heitellyt alas p‰hkinˆit‰, tuolla oli banaanipuu, josta oli riistetty
kimpuiksi kasvaneet hedelm‰t, ja kauempana oli selv‰sti samalla tavalla
kohdeltu leip‰puuta. Yksi seikka saattoi Jerin kuitenkin ymm‰lle: er‰s
sille tuntematon haju, joka ei ollut mustan eik‰ valkoisen miehen. Jos
sill‰ olisi ollut riitt‰v‰sti tietoa ja kyky‰ tehd‰ huomioita silmin,
se olisi pannut merkille, ett‰ jalanj‰lki oli pienempi kuin miehen ja
ett‰ varpaanj‰ljet olivat toisenlaiset kuin mustan naisen, sill‰ ne
olivat matalia ja liki toisiaan. Puuterin tuoksu tuotti sille
p‰‰nvaivaa. Se ‰rsytti sen sieraimia, mutta milloinkaan koko sin‰
aikana, mink‰ se oli nuuskinut ihmisten jalanj‰lki‰, se ei ollut
tavannut sellaista hajua. Ja t‰h‰n yhtyi viel‰ toisia heikompia hajuja,
jotka olivat sille yht‰ outoja.

Mutta n‰m‰ salaisuudet eiv‰t kauan kiinnitt‰neet sen mielt‰. Se oli
tuntenut valkoisen miehen jalanj‰ljet, ja niit‰ se seurasi j‰lkien
sekamelskassa s‰rkyneen merivallin aukon kautta meren huuhtelemalle
korallihietikolle. T‰‰ll‰ monien jalkojen viimeiset ja tuoreimmat
j‰ljet olivat kokoontuneet siihen paikkaan, mihin veneen kokka oli
uurtanut vaon ja miss‰ miehet olivat nousseet veneest‰ maalle ja
astuneet siihen takaisin. Se vainusi koko kertomuksen, ja etuk‰p‰l‰t
hartioita myˆten vedess‰ se katseli laguunille, johon j‰ljet katosivat
sen vainulta.

Jos se olisi tullut puolta tuntia aikaisemmin, se olisi n‰hnyt
airottoman, bensiinimoottorin kuljettaman veneen halkovan tyynt‰ vett‰.
Nyt se n‰ki Arangin. T‰m‰ oli tosin paljon isompi kuin se Arangi, jonka
se oli tuntenut, mutta se oli valkoinen, se oli pitk‰, siin‰ oli
mastoja, ja se ui meren pinnalla. Siin‰ oli kolme mastoa, kaikki yht‰
pitki‰, korkeita, mutta Jerin huomiokyky ei ollut harjaantunut
havaitsemaan eroa niiden ja Arangin yhden pitk‰n ja yhden lyhyen maston
v‰lill‰, Ainoa uiva maailma, mink‰ se oli tuntenut, oli valkoiseksi
maalattu Arangi. Ja kun t‰m‰ ilman ep‰ilyksen hivent‰k‰‰n oli Arangi,
oli sen rakas kapteeni tietenkin siell‰! Koska Arangi saattoi palata
ei-mist‰‰n, silloin saattoi kapteenikin sen tehd‰, ja t‰ydellisesti
luottaen siihen, ett‰ valkoiseksi maalatun uivan maailman kannella
tapasi sen ruumiittoman p‰‰n, jonka viimeksi oli n‰hnyt Bashtin
polvilla, j‰lleen yhtyneen‰ ruumiiseensa ja kahteen jalkaansa, Jeri
kahlasi niin kauan kuin jalat ylettyiv‰t pohjaan ja uskaltautui sitten
uiden merelle.

Se oli ‰‰rimm‰ist‰ uhkarohkeutta, sill‰ antautuessaan veden valtaan
Jeri rikkoi tabun, joka oli suurimpia ja vanhimpia sen tuntemista. Sen
sanastossa ei ollut krokotiilia vastaavaa sanaa, mutta sen aivoissa oli
pelottava kuva, joka tehokkuudessa veti vertoja mille ihmissanalle
tahansa -- kuva ajelehtivasta puunrungosta, mik‰ ei ollut puunrunko,
mik‰ eli, mik‰ saattoi uida veden pinnalla tai pinnan alla tai nousta
kuivalle maalle, mill‰ oli suunnattoman isot hampaat ja hirmuinen kita
ja mik‰ oli uivan koiran varma kuolema.

Mutta Jeri rikkoi uljaasti tabua edelleenkin. Toisin kuin ihmisell‰,
joka saattaa samalla kertaa olla tietoinen kahdesta mielentilasta ja
joka uidessaan olisi tuntenut sek‰ pelkoa ett‰ pelon voittavaa rohkeaa
p‰‰tt‰v‰isyytt‰, Jerill‰ oli uidessaan vain yksi tunne: se ui nyt
Arangin ja kapteeninsa luo. Niin kauan kuin se tunsi pohjan jalkojensa
alla eik‰ ollut viel‰ tehnyt ensimm‰ist‰ ratkaisevaa uintiliikett‰, se
oli tiet‰nyt vapaaehtoisesti rikkovansa hirmuista tabua. Mutta
heitt‰ydytty‰‰n uimaan kuolemanpelkoa voimakkaamman tunteen vallassa
sill‰ oli yksi ainoa ajatus, yksi ainoa pyrkimys: se oli menossa
kapteeninsa luo.

Tottumattomana uimarina se ui kaikin voimin, ja samalla huusi
rakkautensa h‰t‰‰ ja kiihkoa kapteenilleen, joka varmasti oli
valkoisella huvialuksella puolen mailin p‰‰ss‰. Sen pienen
tuskant‰ytt‰m‰n rakkauslaulun kuulivat mies ja nainen, jotka
loikoilivat laivan kannella nojatuoleissa suojakatoksen alla, ja
tarkkasilm‰inen nainen se ensiksi n‰ki Jerin kultaisen p‰‰n ja kertoi
huomionsa.

ªAnna laskea vene vesille, rakkaaniª, h‰n sanoi. ªSe on pieni koira. Se
ei saa hukkua.ª

ªKoirat eiv‰t huku niin helpollaª, kuului ªrakkaanª vastaus. ªKyll‰ se
selviytyy. Mutta mit‰ kummaa koira t‰nne ui...?ª H‰n nosti merikiikarin
silmilleen ja katseli hetken. ª... Ja kaiken kukkuraksi valkoisen
miehen koira!ª

Jeri rapisteli vett‰ k‰p‰lill‰‰n ja eteni tasaisella vauhdilla, silm‰t
herke‰m‰tt‰ suunnattuina kasvavaan huvialukseen, kunnes sen ‰kki‰
havahdutti vaistomainen uhkaavan vaaran tietoisuus. Tabun kosto l‰heni.
Sit‰ kohti tuli ajelehtiva puunrunko, joka ei ollut puunrunko, vaan
el‰v‰ vaarallinen olento. Jeri n‰ki mustan suikaleen liukuvan hitaasti
vedenpintaa pitkin, ja ennen kuin suikale vajosi, Jeri huomasi, ett‰ se
oli jollakin tavoin toisenlainen kuin el‰v‰ ajelehtiva puunrunko
yleens‰.

Sitten jokin kiisi Jerin ohitse, ja Jeri tervehti sit‰ murinalla ja
lyˆm‰ll‰ vett‰ etuk‰p‰lill‰‰n. Se oli v‰h‰ll‰ vajota pyˆrteeseen, mik‰
syntyi olennon pyrstˆn h‰il‰hdyksest‰. Se oli hai eik‰ krokotiili, eik‰
se olisi sivuuttanut Jeri‰ niin s‰vyis‰sti, ellei se olisi ollut t‰pˆ
t‰ysi syˆty‰‰n j‰ttil‰iskilpikonnan, joka oli liiaksi vanhuudenheikko
p‰‰st‰kseen pakoon.

Vaikkei voinut n‰hd‰ Jeri tunsi, ett‰ kuolemalla uhkaava olento v‰ijyi
sit‰. Se ei n‰hnyt hain selk‰ev‰n pilkottavan pinnasta ja l‰hestyv‰n
takaap‰in. Mutta laivasta se kuuli sarjan nopeasti toisiaan seuraavia
kiv‰‰rin laukauksia ja takanaan pelokasta loiskintaa. Siin‰ kaikki.
Vaara meni ohi ja unohtui. Jeri ei edes yhdist‰nyt laukauksia vaaran
ohimenoon. Se ei tiet‰nyt eik‰ saanut milloinkaan tiet‰‰, ett‰ se mies,
joka ihmisille oli Harley Kennan, mutta ªrakkaaniª sille naiselle, jota
Harley Kennan, kolmimastoisen kuunari-huvipurren Arielin omistaja,
myˆs nimitti ªrakkaakseenª, oli pelastanut sen hengen ampumalla
marlin-kuulan hain ev‰njuureen.

Mutta Jeri sai tehd‰ Harley Kennanin kanssa tuttavuutta piankin, sill‰
juuri Harley Kennan laskettiin kainaloittensa ali sidotusta kˆydest‰
alas Arielin korkeaa kylke‰ nostamaan merest‰ sile‰karvaista
irlantilaista terrieri‰, joka polki vett‰ eik‰ vilkaissutkaan sit‰
niskasta tarttuvaa miest‰ kiihke‰sti etsiess‰‰n laidalta n‰kyv‰st‰
kasvorivist‰ vain yht‰: kapteeninsa kasvoja.

Eik‰ Jeri pys‰htynyt kiitt‰m‰‰n, kun se laskettiin alas kannelle. Sen
sijaan se vaistomaisesti puhdisteli vett‰ karvoistaan tˆyt‰illess‰‰n
puoleen ja toiseen kapteeniaan etsien. Mies ja h‰nen vaimonsa nauroivat
katsellessaan.

ªSe k‰ytt‰ytyy kuin olisi menett‰nyt j‰rkens‰ pelastumisen ilostaª,
huomautti rouva Kennan.

Ja herra Kennan: ªEi se siit‰ johdu. Varmaankin sill‰ on jokin
ruuvi lˆys‰ll‰. Kenties se on sellainen, joka on menett‰nyt
liikuntakoneistonsa sulkuhaan. Se ei ehk‰ voi lakata juoksemasta,
ennenkuin jalat pett‰v‰t alla.ª

Sill‰ aikaa Jeri jatkoi juoksemistaan laivan vasenta puolta keulaan ja
oikeata per‰‰n, per‰st‰ keulaan ja taas takaisin heiluttaen
h‰nt‰tˆpykk‰‰ns‰ ja yst‰v‰llisesti nauraen kaksijalkaisille jumalille,
joita oli niin paljon. Jos se olisi kyennyt ajattelemaan, se olisi
ihmetellyt valkoisten jumalien lukum‰‰r‰‰. N‰it‰ oli siell‰ v‰hint‰‰n
kolmekymment‰, lukuunottamatta sellaisia jumalia, jotka eiv‰t olleet
valkoisia eiv‰tk‰ mustia, mutta kumminkin kulkivat pystyss‰ kahdella
jalalla, olivat puetut vaatteisiin ja ilmeisesti mustia jumalia
mahtavampia. Samaten, jos se olisi kyennyt tekem‰‰n johtop‰‰tˆksi‰, se
olisi p‰‰tellyt, etteiv‰t kaikki valkoiset jumalat olleet viel‰
siirtyneet olemattomuuteen. Se vain totesi sen tiet‰m‰tt‰‰n.

Mutta siell‰ ei ollut sen kapteenia. Se nuuski kattohytist‰, nuuski
keittiˆst‰, miss‰ kaksi kiinalaista kokkia kaakatti sille
k‰sitt‰m‰tˆnt‰ lirunlorua, nuuski kajuutan k‰yt‰v‰st‰, konehuoneen
kattoikkunasta ja ensimm‰isen kerran tunsi bensiinin ja koneˆljyn
hajun. Mutta vaikka se miten nuuski ja miss‰ juoksi, se ei tavannut
kapteeninsa hajua.

Per‰ss‰ ruorirattaan luona se olisi istuutunut ulvomaan pettymyst‰‰n ja
syd‰mentuskaansa, ellei er‰s ilmeisesti p‰‰llystˆˆn kuuluva valkoinen
jumala, jolla oli kultakoristeinen valkoinen lakki ja univormu, olisi
puhutellut sit‰. Hienok‰ytˆksisen‰ kuten aina Jeri hymyili
kohteliaasti, luimisti korviaan, heilutti h‰nt‰‰ns‰ ja l‰hestyi korkeaa
jumalaa. T‰m‰n k‰si oli melkein hyv‰ilem‰isill‰‰n sen p‰‰t‰, kun
kannelta kuului naisen ‰‰ni puhuvan kielt‰, jota Jeri ei ymm‰rt‰nyt.
Sanat ja lauseparret olivat sen ymm‰rryksen yl‰puolella. Mutta se tunsi
niiss‰ k‰skyn, ja sit‰ vahvisti valkoiseen ja kultaan puetun jumalan
nopea liike, kun h‰n vet‰isi pois k‰tens‰, joka miltei oli hyv‰illyt
Jeri‰, Jumala j‰ykkeni ja ‰‰nekk‰ill‰ rohkaisuilla ja kehotuksilla,
joiden merkityksen Jeri saattoi vain arvata, ohjasi sen menem‰‰n yli
kannen sen henkilˆn luo, joka oli sanonut k‰skev‰ll‰ ‰‰nell‰: ªOlkaa
hyv‰ ja l‰hett‰k‰‰ se minun luokseni kapteeni Winters.ª

Jeri kierteli ruumistaan tottelemisen mielihyv‰st‰ ja olisi halukkaasti
tarjonnut p‰‰ns‰ naisen ojennetun k‰den hyv‰ilt‰v‰ksi, ellei olennon
kummallisuus ja outous olisi her‰tt‰nyt siin‰ varovaisuutta. Se
keskeytti l‰hestymisens‰ ja per‰ytyi tuulen liehutteleman hameen luota,
hampaitaan n‰ytt‰en ja muristen. Ainoat naisolennot, jotka se oli
tuntenut, olivat olleet alastomia mustaihoisia. Hame, joka lepatti
tuulessa kuin purje, muistutti sit‰ Arangin uhkaavasta em‰purjeesta,
joka oli r‰tissyt, jyrissyt ja syˆks‰hdellyt edestakaisin sen p‰‰n
yl‰puolella. Naisen lausumat sanat olivat lempeit‰ ja lepyttelevi‰,
mutta vaarallinen hame liehui yh‰ tuulessa.

ªOletpa sin‰ hupsu koira!ª nauroi nainen. ªEn min‰ aio purra sinua.ª

Mutta h‰nen miehens‰ tyˆnsi esiin arastelemattoman, lujan k‰tens‰ ja
veti Jerin luoksensa. Ja Jeri kiemurteli hurmautuneena jumalan
hyv‰ilyss‰ suudellen k‰tt‰ v‰lkkyv‰n punaisella kielell‰‰n. Sitten
Harley Kennan ohjasi sen naisen luo, joka istui lepotuolissa ja ojensi
k‰tens‰. Jeri totteli. Se l‰hestyi korvat luimussa ja nauravin suin,
mutta juuri kun nainen oli ylettym‰isill‰‰n Jeriin, tuuli hulmautti
taas h‰nen hamettaan, ja Jeri per‰ytyi muristen.

ªEi se sinua pelk‰‰, Villaª, sanoi mies, ªvaan sinun hamettasi. Kenties
se ei milloinkaan ennen ole n‰hnyt hametta.ª

ªTarkoitat siisª, v‰itti Villa Kennan vastaan, ªett‰ t‰k‰l‰iset
p‰‰kallonmets‰st‰j‰-ihmissyˆj‰t pit‰v‰t koiratarhoja sukuluetteloineen.
Sill‰ t‰m‰ mieletˆn seikkaileva koira on varmasti yht‰ puhdas
irlantilainen terrieri kuin Ariel on Oregonin m‰nnyist‰ rakennettu
kuunari.ª

Harley Kennan nauroi hyv‰ksyv‰sti. Villa Kennan nauroi myˆskin, ja Jeri
tunsi, ett‰ sen edess‰ oli kaksi onnellista jumalaa, ja sekin nauroi
heid‰n kanssaan.

Omasta aloitteestaan se l‰hestyi taas naisjumalaa puuterin ja muiden
heikommin tuntuvien miellytt‰vien tuoksujen vet‰m‰n‰, jotka se jo oli
tuntenut samoiksi kuin rannalla tapaamansa oudot tuoksut. Mutta
pahansuopa pasaatituuli liehautti taas hametta, ja taas Jeri per‰ytyi,
ei kumminkaan niin kauas kuin ennen eik‰ niin ‰re‰sti niskaansa
pˆrhistellen ja muristen hampaat vain puoliksi paljaina.

ªSe pelk‰‰ sinun hamettasiª, v‰itti Harley. ªKatsohan sit‰! Se tahtoo
tulla luoksesi, mutta hame pit‰‰ sen loitolla. Kun k‰‰rit sen allesi,
ettei se p‰‰se liehumaan, niin n‰et, mit‰ tapahtuu.ª

Villa Kennan seurasi neuvoa, ja Jeri tuli varovasti, painoi p‰‰ns‰
h‰nen k‰teens‰ ja kˆyristeli selk‰‰ns‰ ja nuuski h‰nen sukkien ja
kenkien peitt‰mi‰ jalkojaan ja tunsi ne samoiksi, jotka olivat paljaina
astelleet h‰vitetyn rantakyl‰n teit‰.

ªEi ep‰ilyst‰k‰‰nª, myˆnteli Harley. ªSe on valkoisen miehen jalostama
ja kasvattama. Sill‰ on tarinansa. Sen koko el‰m‰ on ollut seikkailua.
Jos se voisi kertoa tarinansa, istuisimme me p‰iv‰kausia hurmautuneina
sit‰ kuuntelemassa. Varmasti se ei ole el‰nyt koko ik‰‰ns‰
mustaihoisten keskuudessa. N‰ytt‰k‰‰mme sille Johnny‰.ª

Johnny, jonka Kennan viittasi tulemaan luokseen oli brittil‰isen
Salomonin saarten Tulagissa asuvan kuvernˆˆrin Kennanille lainaama ja
oli t‰m‰n muassa pikemminkin luotsina ja oppaana kuin filosofina ja
yst‰v‰n‰. Johnny l‰hestyi virnistellen, ja Jerin k‰ytˆs muuttui heti.
Sen ruumis j‰ykistyi Villa Kennanin k‰den alla, kun se vet‰ytyi pois
t‰m‰n luota ja kulki j‰ykin jaloin mustaihoista kohti. Jerin korvat
eiv‰t luimistuneet, eik‰ se nauranut toverillisesti suullaan
tarkastellessaan Johnny‰ ja nuuskiessaan h‰nen pohkeitaan vastaisen
varalta. Se oli kiireest‰ kantap‰‰h‰n ritari ja palasi aivan lyhyen
tarkastuksen j‰lkeen takaisin Villa Kennanin luo.

ªMit‰s min‰ sanoin?ª ylv‰steli t‰m‰n mies. ªSe tuntee v‰rieron. Se on
valkoisen miehen koira, joka on opetettu sellaiseksi.ª

ªTuhat tulimaineª, sanoi Johnny. ªMinu tunte se koira. Minu tunte sen
is‰ ja ‰iti. Meringell‰ asu iso valkoinen herra Haggin, ja siell‰ h‰nen
luona olla t‰m‰n koiran is‰ ja ‰iti.ª

Harley Kennan huudahti: ªAivan niin. Kuvernˆˆri kertoi minulle koko
jutun. Arangi, jonka somolaiset valtasivat, purjehti viimeksi Meringen
plantaasilta. Johnny tuntee koiran sen parin j‰lkel‰iseksi, jonka
Meringell‰ asuva Haggin omistaa. Mutta siit‰ on jo pitk‰ aika. Koiran
on t‰ytynyt siihen aikaan olla pieni pentu. Tietysti se on valkoisen
miehen koira.ª

ªJa sin‰ et kuitenkaan ole havainnut huomattavinta todistetta siit‰ª,
kiusoitteli Villa Kennan. ªKoiralla on silmiinpist‰v‰ tuntomerkki.ª

Harley katseli tarkasti Jeri‰.

ªKielt‰m‰tˆn tuntomerkkiª, v‰itti h‰nen vaimonsa.

Toisen pitk‰n tarkastelun j‰lkeen Kennan pudisti p‰‰t‰‰n.

ªEn todellakaan huomaa.ª

ªH‰nt‰ª, nauroi h‰nen vaimonsa. ªAlkuasukkaat eiv‰t leikkaa koiriensa
h‰nti‰ lyhyiksi. Vai mit‰, Johnny? Leikkaavatko Malaitan mustaihoiset
koiran h‰nt‰‰?ª

ªEi leikataª, vastasi Johnny. ªHerra Haggin Meringell‰ leikata se
poikki. Minu lyˆ veto, ett‰ h‰n olla leikata poikki senkin h‰nt‰.ª

ªSitten se on ainoa eloonj‰‰nyt Arangilla olleistaª, p‰‰tteli Villa
Kennan. ªEtkˆ ole samaa mielt‰, herra Sherlock Holmes Kennan?ª

ªOnnittelen sinua, rouva Sherlock Holmesª, vastasi h‰nen miehens‰
kohteliaasti. ªNyt ei en‰‰ muuta kuin saatat minut suoraan itsens‰ La
Perousen p‰‰t‰ katsomaan. Purjehdusopas kertoo, ett‰ h‰n j‰tti sen
jonnekin n‰ille saarille.ª

He eiv‰t osanneet aavistaa, ett‰ Jeri oli el‰nyt Somossa muutaman
mailin p‰‰ss‰ samalla rannikolla er‰‰n Bashtin turvattina ja ett‰
Bashti t‰ll‰ samalla hetkell‰ istui ruohomajassaan tutkistellen
kuihtuneilla polvillaan lep‰‰v‰‰ suuren merenkulkijan p‰‰t‰, jonka
tarinan p‰‰n ottaneen p‰‰llikˆn j‰lkel‰iset olivat ammoin unohtaneet.




YHDESKOLMATTA LUKU


Kaunis sanfranciscolainen kolmimastoinen kuunari Ariel oli jo vuoden
ollut purjehdusretkell‰ maailman ymp‰ri, ennen kuin Jeri joutui sille.
Uutena elinymp‰ristˆn‰, varsinkin kun se oli valkoisen jumalan maailma,
se oli Jerist‰ vertoja vailla. Se ei ollut niin pieni kuin Arangi, eik‰
sen keulassa ja per‰ss‰, kannella ja hyteiss‰ melunnut mustaihoisten
parvia. Ainoa Jerin siell‰ tapaama mustaihoinen oli Johnny. Sen sijaan
sen miehistˆn‰ oli p‰‰asiallisesti kaksijalkaisia valkoisia jumalia.

Se tapasi n‰it‰ kaikkialla, ruorirattaan luona, t‰hystyspaikalla,
pesem‰ss‰ kansia, kiilloittamassa messinkiosia, kiipe‰m‰ss‰ mastoihin
tai hoitamassa purjeita ja kˆysi‰ puolitusinaa kerrallaan. Mutta
kuitenkin heid‰n v‰lill‰‰n oli olemassa eroa. Oli jumalia ja jumalia,
ja Jeri oppi pian tiet‰m‰‰n, ett‰ Arielin valkoisten jumalien
hierarkiassa purjeita ja laivaa hoitavat olivat kaukana kapteenin ja
h‰nen kahden valko- ja kultapukuisen upseerinsa alapuolella. N‰m‰ taas
puolestaan olivat alempia kuin Harley Kennan ja Villa Kennan, sill‰ --
sen Jeri heti n‰ki -- Harley Kennan komensi heit‰. Kuitenkin oli yksi
asia, josta se ei p‰‰ssyt selville ja jota se ei saanut milloinkaan
tiet‰‰, nimitt‰in kumpi oli Arielin ylijumala. Se ei koskaan
koettanutkaan p‰‰st‰ tiet‰m‰‰n sit‰, sill‰ sen ajatuskyky ei kantanut
niin kauas, mutta niinp‰ se ei saanutkaan tiet‰‰ komensiko Harley
Kennan Villa Kennania vaiko Villa Kennan Harleyta. Rasittamatta
aivojaan t‰ll‰ kysymyksell‰ se hyv‰ksyi omalla tavallaan heid‰n
kaksoisvaltiutensa t‰ss‰ uudessa maailmassa. Ei kumpikaan ollut toista
korkeampi. He n‰yttiv‰t hallitsevan tasa-arvoisina, mutta kaikki muut
tottelivat heit‰.

Ei ole totta, ett‰ se, joka ruokkii koiraa, voittaa sen syd‰men. Harley
ja Villa eiv‰t milloinkaan antaneet ruokaa Jerille, mutta kuitenkin
t‰m‰ valitsi heid‰t is‰nnikseen, rakastettavikseen ja palveltavikseen
eik‰ japanilaista hovimestaria, joka sit‰ s‰‰nnˆllisesti ruokki.
Jokaisen koiran tavoin Jeri kykeni tekem‰‰n eron pelk‰n ruoanantajan ja
ruoanomistajan v‰lill‰. Se tajusi vaistomaisesti, ett‰ ei ainoastaan se
itse, vaan kaikki muutkin laivalla olevat saivat ruokansa miehelt‰ ja
naiselta. N‰m‰ ruokkivat ja hallitsivat kaikkia. Kapteeni Winters
saattoi antaa m‰‰r‰yksi‰ merimiehille, mutta h‰n puolestaan otti
k‰skyj‰ vastaan Harley Kennanilta. Jeri tiesi t‰m‰n yht‰ varmasti kuin
se k‰ytt‰ytyi sen mukaan, vaikkei se koko aikana kertaakaan tullut sen
mieleen selv‰n‰ tietoisuutena.

Ja samoin kuin se oli tottunut tekem‰‰n aina mister Hagginin ja
kapteeninsa, jopa Bashtin ja Somon ylitaikurin luona, se liittyi nytkin
korkeimpiin jumaliin ja sen t‰hden nautti alempien jumalien
kunnioitusta. Samoin kuin kapteeni Arangilla ja Bashti Somossa olivat
julistaneet tabun, niin myˆs mies ja nainen Arielilla suojelivat Jeri‰
tabulla. Sanolta, japanilaiselta hovimestarilta, ja yksin h‰nelt‰, Jeri
sai ruokaa. Ei ainoakaan merimies saanut tarjota sille korppupalasta
tai kutsua sit‰ maihin menev‰‰n veneeseen. Jeri ei olisi voinut ottaa
tarjousta vastaan, eiv‰tk‰ he tarjonneetkaan. Heid‰n ei sallittu
leikki‰ eik‰ telmi‰ sen kanssa, ei edes vihelt‰‰ sille kannella.

Jerille t‰m‰ kaikki oli mieleen, sill‰ se oli luonnostaan yhden miehen
koira. Tietysti oli muutamia arvoon perustuvia poikkeuksia, mutta
kukaan ei herkemmin ja selvemmin tuntenut niit‰ kuin Jeri itse.
Niinp‰ molemmat upseerit saivat tervehti‰ sit‰ ªheiª ja ªhyv‰‰
huomentaª-huudoilla, viel‰p‰ lyhyesti ja yst‰v‰llisesti taputtaakin
sit‰ p‰‰laelle. Kapteeni Winters sai osoittaa viel‰kin suurempaa
tuttavallisuutta. Kapteeni Wintersill‰ oli lupa hieroa sen korvia,
pudistaa sen k‰p‰l‰‰, raaputtaa sen selk‰‰, jopa tarttua sit‰ rajusti
poskiin. Mutta kapteeni Winters p‰‰sti sen luotaan kohta, kun mies tai
nainen ilmestyi kannelle.

Etuoikeuksia, suloisen omavaltaisia etuoikeuksia miest‰ ja naista
kohtaan oli koko laivalla yksin Jerill‰, ja toiselta puolen he kaksi
olivat ainoat, joille Jeri salli sellaisia. Kaikki koirat ovat
jumalanpalvojia. Jeri oli onnellisempi kuin useimmat muut koirat, sill‰
sill‰ oli kaksi jumalaa, jotka, vaikka vaativatkin paljon, rakastivat
sit‰ sit‰ enemm‰n.

Somossa Jerin muistot kapteenistaan ja mister Hagginista eiv‰t olleet
haihtuneet. Ihmissyˆj‰in kyl‰n el‰m‰ ei ollut sit‰ tyydytt‰nyt. Siell‰
oli ollut liian v‰h‰n rakkautta. Vain rakkaus voi haihduttaa rakkauden
muiston tai oikeammin surun kadotetusta rakkaudesta. Mutta Arielilla
sellainen haihtuminen tapahtui nopeasti. Jeri ei unohtanut kapteeniansa
eik‰ mister Hagginia. Mutta kun se nyt heit‰ muisteli, sen ik‰v‰ ei
ollut yht‰ tuskallinen kuin ennen. Se ik‰vˆi yh‰ harvemmin, eiv‰tk‰
kapteeni ja mister Haggin esiintyneet en‰‰ yht‰ usein kuin ennen sen
unissa, sill‰ kuten kaikki koirat Jeri uneksi paljon ja el‰v‰sti.




KAHDESKOLMATTA LUKU


Ariel teki hitaasti matkaa pohjoista kohti pitkin Malaitan
suojanpuoleista rannikkoa pujotellen ranta- ja ulkoriuttojen v‰lill‰
v‰rikyll‰isiss‰ laguuneissa, uskaltautuen l‰pi niin kapeista
korallis‰rkk‰isist‰ salmista, ett‰ kapteeni Winters vakuutti joka p‰iv‰
saavansa tuhat uutta harmaata hiusta. Se laski ankkurin jokaisen
ulkoriuttasarjassa olevan vallitetun saaren ja mantereen jokaisen
mangrovesuon kohdalla, miss‰ vain n‰ytti asuvan ihmissyˆji‰. Sill‰
Harley ja Villa Kennan eiv‰t kiirehtineet. Niin kauan kuin matkan
varrella oli mielenkiintoista n‰ht‰v‰‰, he eiv‰t v‰litt‰neet siit‰,
oliko pys‰hdyspaikkojen v‰li lyhyt vai pitk‰.

T‰ll‰ ajalla Jeri oppi tuntemaan uuden nimens‰ -- tai paremminkin
kokonaisen joukon nimi‰ns‰. T‰m‰ johtui siit‰, ett‰ Harley Kennan ei
tahtonut antaa m‰‰r‰tty‰ uutta nime‰ nimen jo omaavalle olennolle.

ªSill‰ on varmasti ollut nimiª, v‰itti h‰n Villalle. ªHaggin on
varmasti antanut sille nimen, ennenkuin se joutui Arangille. Sen t‰hden
sen on oltava ilman nime‰ siksi, kunnes palaamme Tulagiin ja saamme
tiet‰‰ sen oikean nimen.ª

ªMit‰ merkitsee nimi?ª ten‰si Villa.

ªKaikkiª, vastasi h‰nen miehens‰. ªAjattelehan, ett‰ sinua
haaksirikkoon jouduttuasi pelastajasi nimitt‰isiv‰t rouva Riggsiksi tai
neiti de Maupiniksi taikka aivan yksinkertaisesti Topsyksi. Ja
ajattele, ett‰ minua nimitett‰isiin Benedict Arnoldiksi tai Judakseksi
tai ... taikka ... Hamaniksi. Ei, anna sen olla nimetˆn niin kauan,
kunnes saamme tiet‰‰ sen alkuper‰isen nimen.ª

ªJoksikin sit‰ t‰ytyy nimitt‰‰?ª intti Villa. ªEn voi ajatella sit‰
nimettˆm‰n‰.ª

ªNimit‰ sit‰ sitten useilla nimill‰, mutta ‰l‰ koskaan kahta kertaa
samalla. Nimit‰ sit‰ 'koiraksi' t‰n‰‰n ja 'herra koiraksi' huomenna ja
seuraavan p‰iv‰n‰ jotenkin muuten.ª

Niin sitten k‰vi, ett‰ Jeri osasi ‰‰nest‰, ‰‰nenpainosta ja tilanteesta
aina arvata, ett‰ sit‰ tarkoitettiin seuraavilla nimill‰: ªkoiraª,
ªherra koiraª, ªseikkailijaª, ªkelpo poikaª, ªhupsu laulajaª, ªnimetˆnª
ja ªrakastava pikku syd‰nª. Siin‰ muutamia niist‰ monista nimist‰,
joita Villa sille tuhlaili. Harley taas antoi sille seuraavia nimi‰:
ªihmiskoiraª, ªpuhdas sieluª, ªmessinkinappulaª, ªjoku vainª,
ªkulta-hauª, ªEtel‰nmeren satraappiª, ªNimrodª, ªpikku peijakasª ja
ªleijonantappajaª. Lyhyesti: mies ja nainen antoivat antamistaan sille
uusia nimi‰. Ja Jeri oppi pian tiet‰m‰‰n jokaisen heid‰n k‰ytt‰m‰ns‰
nimen tarkoittavan sit‰, v‰hemm‰n ‰‰nest‰ ja sanasta kuin siit‰
syd‰mellisyydest‰ mill‰ se lausuttiin. Se ei en‰‰ ajatellut itse‰‰n
Jerin‰, vaan sen sijaan jokaisessa ‰‰nteess‰, joka kuulosti kauniilta
ja tulkitsi rakkautta, se tunsi oman nimens‰.

Sen suuri pettymys, mik‰li pettymykseksi voidaan sanoa tiet‰m‰ttˆmyytt‰
jonkin odotuksen toteutumattomuudesta, oli kieli. Ei yksik‰‰n laivalla
olevista, ei edes Villa eik‰ Harley, puhunut Nalasun kielt‰. Koko Jerin
suuri sanasto, koko sen kielen k‰ytt‰misen taito, mik‰ olisi kohottanut
sen kaikkien muiden koirien yl‰puolelle oli aivan merkityksetˆn
Arielilla. Sen jumalat eiv‰t voineet kuvitellakaan sellaisen
viff-vuff-pikakielen olemassaoloa, viel‰ v‰hemm‰n he osasivat puhua
sit‰ kielt‰, mink‰ Nalasu oli opettanut Jerille ja mink‰ Nalasun
kuoltua Jeri yksin koko maailmassa tunsi.

Turhaan Jeri kokeili naisjumalan kanssa. Istua kyyrˆtt‰en kannella,
kurkottunut p‰‰ painettuna Villan k‰siin se saattoi puhua puhumistaan,
mutta ei koskaan saanut odottamaansa vastausta. Pienenpienill‰
vingahduksilla ja heikoilla nyyhkytyksill‰, ªviffeill‰ª ja ªvuffeillaª
ja syv‰ll‰ kurkussa muodostuvilla murahteluilla se koetti kertoa
naisjumalalle katkelmia tarinastaan. Naisjumala oli t‰ynn‰ l‰mmint‰
myˆt‰tuntoa, h‰n piti korvaansa niin l‰hell‰ sen puhuvaa suuta, ett‰
melkein hukutti sen hiustensa hyv‰nhajuiseen tulvaan. Mutta sittenk‰‰n
h‰nen aivonsa eiv‰t k‰sitt‰neet mit‰‰n siit‰, mit‰ Jeri lausui, vaikka
h‰nen syd‰mens‰ varmasti tunsi sen tarkoituksen.

ªAjattelehan rakkaani!ª huudahti h‰n. ªKoira puhuu. Tunnen, ett‰ se
puhuu. Se kertoo minulle itsest‰‰n. Min‰ saisin tiet‰‰ sen
el‰m‰ntarinan, jos vain voisin ymm‰rt‰‰ sen kielt‰. Se virtaa
parhaillaan kurjaan, tyhm‰‰n korvaani, enk‰ min‰ kykene sit‰
k‰sitt‰m‰‰n.ª

Harley oli ep‰uskoinen, mutta h‰nen vaimonsa naisenvaisto oli oikeassa.

ªMin‰ tied‰n sen!ª vakuutti Villa. ªSanon sinulle, ett‰ se saattaisi
kertoa tarinan kaikista seikkailuistaan, jos me vain ymm‰rt‰isimme. Ei
ainoakaan koira ole ennen puhunut minulle t‰ll‰ tavalla. Se on varmasti
kertomus. Min‰ tunnen siin‰ eri vivahduksia. Joskus aivan luulen sen
kertovan ilosta, rakkaudesta, suuresta ylpeydest‰ ja taistelusta.
Toisinaan se taas ilmaisee suuttumusta, voimatonta vihaa, ep‰toivoa ja
surua.ª

ªLuonnollisestiª, myˆnsi Harley rauhallisesti. ªValkoisen miehen koira,
joka on harhaillut Malaitan ihmissyˆjien keskuudessa, on kokenut
kaikkia noita tunteita, ja aivan yht‰ luonnollisesti valkoisen
miehen vaimo, kulta-vaimoni, rakas, ihastuttava Villa Kennan, saattaa
omasta p‰‰st‰‰n keksi‰ sellaisen koiran kokemuksia ja pit‰‰ sen
tarkoituksettomia ‰‰ni‰ kertomuksina niist‰ tuntematta niit‰ oman
suloisen, herk‰n, myˆt‰tuntoisen mielikuvituksensa tuotteiksi.
N‰kinkeng‰n laulu meren salaisuuksista, kaikkea viel‰! Sen laulun me
itse sepit‰mme merest‰ ja panemme n‰kinkeng‰n suuhun.ª

ªAivan niin...ª

ªAina aivan niinª, katkaisi Kennan kohteliaasti vaimonsa puheen.
ªOlet aina oikeassa, etenkin silloin, kun olet eniten v‰‰r‰ss‰. Et
tietenk‰‰n purjehdusta etk‰ kertomataulua koskevissa asioissa, joissa
todellisuuden on ohjattava ihmisen laiva meren salakarien ohi, mutta
aina oikeassa, kun on kysymys aistimien havaitsemiskyvyn ulkopuolella
olevista totuuksista.ª

ªNyt sinun suuri miehenviisautesi koettaa pit‰‰ minua narrinaanª,
vastasi Villa. ªMutta min‰ tied‰n...ª H‰n pys‰htyi tapaillen kyllin
voimakkaita sanoja, mutta kun sanat j‰ttiv‰t h‰net pulaan, h‰n vei
k‰tens‰ syd‰melleen vedoten todistukseen, joka oli kaikkia sanoja
voimakkaampi.

ªOlemme yht‰ mielt‰, teen kunniaaª, nauroi Harley iloisesti.

Harley Kennan ei uskonut todeksi nyt eik‰ milloinkaan vaimonsa arvelua
Jerin kertomista tarinoista. Ja koko el‰m‰ns‰ ajan h‰n piti koko asiaa
herkk‰tunteisen Villan rakastettavana runollisena kuvitelmana.

Mutta vaikka Jeri olikin vain nelijalkainen, sile‰karvainen
irlantilainen terrieri, sill‰ oli suuri taito oppia kielt‰. Vaikka se
ei voinutkaan opettaa kieli‰, se saattoi kuitenkin oppia niit‰.
Vaivattomasti ja nopeasti, k‰yt‰nnˆllisesti -- ilman opetusta -- se
alkoi poimia sanoja Arielin kielest‰. Onnettomuudeksi se ei ollut
koiralle mahdollista viff-vuff-kielt‰, jollaisen Nalasu oli keksinyt.
Vaikka Jeri oppi ymm‰rt‰m‰‰n paljon siit‰, mit‰ Arielilla puhuttiin, ei
se voinut sit‰ ollenkaan puhua. Ainakin kolme naisjumalan nime‰ se
tunsi: Villa, ªkulta-vaimoª ja rouva Kennan, sill‰ niin se kuuli
naisjumalaa vaihdellen puhuteltavan. Mutta se itse ei osannut
naisjumalaa niin puhutella. Se oli jumalien kielt‰, jota vain Jumalat
osasivat puhua. Se oli erilaista kuin Nalasun keksim‰ kieli, joka oli
ollut yhdistelm‰ jumalien ja koirien puheesta, niin ett‰ jumalat ja
koirat saattoivat ymm‰rt‰‰ toisensa.

Samoin se oppi tuntemaan monta miesjumalan nime‰: herra Kennan, Harley
ja kapteeni Kennan ja kapteeni. Ja kun vain he kolme olivat yhdess‰,
Jeri kuuli nimi‰ ªkulta-mieheniª, ªminun mieheniª, ªlapseniª, ªrakas
miesª, ªrakkaaniª ja ªaurinkoniª. Mutta Jerin oli mahdotonta lausua
n‰it‰ nimi‰ puhutellessaan miest‰, samoin kuin h‰n ei osannut puhutella
naista t‰m‰n monilla nimill‰. Ja kuitenkin se oli monet kerrat
kuiskaillut Nalasulle hiljaisina, tyynin‰ ˆin‰ sanoja viff- ja
vuff-kielell‰ sadan askeleen p‰‰st‰.

Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ nainen kumartui Jerin puoleen, niin ett‰ h‰nen uinnin
j‰lkeen kuivumaan avattu tukkansa aaltoili sen ymp‰rill‰, piteli kaksin
k‰sin kiinni sen p‰‰st‰, niin ett‰ sen kapean, kauniin kielen h‰nen
nen‰‰ns‰ tarkoittama suudelma hairahtui tyhj‰‰n ilmaan, ja lauloi:

    En tied‰ h‰nen nime‰‰n,
    mut ruusua h‰n muistuttaa...

Seuraavana p‰iv‰n‰ nainen toisti t‰m‰n, mutta nyt h‰n lauloi melkein
koko laulun pehme‰sti Jerin korvaan. Kesken kaiken Jeri h‰mm‰stytti
h‰nt‰ ja h‰mm‰styi itsekin. Kun naisjumalan ‰‰ni pehme‰sti v‰r‰hteli
sen korvissa, se teki kummallisen teon. Se istuutui yht‰kki‰, veti
p‰‰ns‰ pois Villan k‰sien v‰list‰ ja kuono suunnattuna vinosti
taivaaseen alkoi v‰rist‰ ja hengitt‰‰ kuuluvasti Villan laulun
tahdissa. Nopealla, kouristuksentapaisella nyk‰yksell‰ sen kuono nousi
sitten keskitaivasta kohti, sen suu aukeni, ja siit‰ virtasi ‰‰nitulva,
joka kohosi ja vahveni nopeassa tahdissa ja hiljeni hitaasti vihdoin
vaimeten kokonaan.

T‰m‰ ulvonta oli alkua sille, mik‰ tuotti Jerille ªhupsun laulajanª
nimen. Sill‰ Villa Kennan tajusi heti laulunsa koirassa her‰tt‰m‰n
musikaalisuuden ja ryhtyi sit‰ kehitt‰m‰‰n. Jeri oli aina valmis, kun
Villa istuutui, ojensi k‰tens‰ sit‰ kohti ja kutsui: ªTule t‰nne, hupsu
laulaja.ª Jeri meni h‰nen luokseen, istui ahmien sieraimillaan h‰nen
hiustensa suloista tuoksua, asetti poskensa h‰nen poskelleen, sovitti
kuononsa h‰nen korvansa viereen ja yhtyi melkein heti lauluun, kun h‰n
sen hiljaa aloitti. Matalat s‰velet saivat Jerin erikoisesti vauhtiin,
ja kerran alkuun p‰‰sty‰‰n se lauloi niin kauan kuin Villa tahtoi.

Se oli todellakin laulamista. Tottuneena kaikkiin puhetapoihin Jeri
oppi nopeasti hiljent‰m‰‰n ulvomistaan, kunnes se muuttui pehme‰ksi ja
kullankirkkaaksi. Se saattoi myˆskin vaientaa sen miltei kuiskaukseksi,
kohottaa ja laskea sit‰, kiihdytt‰‰ ja hidastuttaa sit‰, aina Villan
‰‰nen mukaan.

Jeri nautti laulamisesta melkein samalla tavalla kuin oopiuminpolttaja
nauttii unelmistaan. Siin‰ her‰si kaihomielisi‰ muistoja surusta, joka
oli ollut unohduksissa niin kauan, ettei se en‰‰ ollut surua. Se vain
t‰ytti sen haikeudella ja tuuditti sen ankkuroidulta Arielilta pois
jonnekin muualle.

Nalasu oli opettaessaan sille viff-vuff-kielt‰ j‰rjestelm‰llisesti
vedonnut sen j‰rkeen. Mutta Villa vetosi aivan huomaamattaan sen
syd‰meen ja sen syd‰men perinnˆllisiin lakeihin her‰tt‰ess‰‰n vanhat
muistot.

Joskus saattoi Jerille yˆst‰ ilmesty‰ h‰m‰ri‰ varjomaisia olentoja,
ja niiden kiit‰ess‰ aavemaisesti ohi se oli kuin unessa kuulevinaan
lauman mets‰styshuutoja, sen suonten tykint‰ kiivastui, ja senkin
mets‰stysvaistot her‰siv‰t, niin ett‰ sen hillitty, hiljaa valittava
laulu muuttui kiihke‰ksi ulvonnaksi. Se veti p‰‰ns‰ pois naisen
hiusaalloista, sen jalat tekiv‰t levottomia, suonenvedontapaisia
liikkeit‰ aivan kuin se olisi juossut, ja kuin salamanleimaus se oli
yhdess‰ hetkess‰ kaukana poissa, siirtyneen‰ todellisuudesta uneen,
itsekin juoksemassa noiden varjomaisten muotojen joukossa keskell‰
mets‰st‰v‰‰ laumaa. Jerill‰ ei kuitenkaan aina ollut samanlaisia
kokemuksia heid‰n yhdess‰ laulaessaan. Tavallisesti se vaipui vain
ep‰m‰‰r‰isiin, suruisen-suloisiin tunnelmiin, eiv‰tk‰ muistot
tiivistyneet n‰yiksi. Toisinaan taas t‰m‰ kaihomielisyys loihti sen
eteen kuvia sen kapteenista ja mister Hagginista, Panusta, Timist‰ ja
Miksist‰ ja kaikesta kauan sitten kadonneesta el‰m‰st‰ Meringen
plantaasilla.

ªLemmikkiniª, sanoi Harley Villalle er‰itten sellaisten laulajaisten
loputtua, ªsen onneksi et ole el‰intenkesytt‰j‰ tai, kuten kenties on
parempi sanoa, kesytettyjen el‰inten n‰yttelij‰, sill‰ lˆisit kaikki
muut esiintyj‰t laudalta.ª

ªJos olisinª, vastasi Villa, ªniin tied‰n, ett‰ Jeri mielihalulla
avustaisi minuaª.

ªSe olisi hyvin harvinainen tapausª, sanoi Harley.

ªMit‰ tarkoitat?ª

ªTarkoitan, ett‰ korkeintaan yhdess‰ tapauksessa sadasta el‰in rakastaa
teht‰v‰‰ns‰ tai kesytt‰j‰ rakastaa el‰int‰ns‰.ª

ªMin‰ luulin, ett‰ kaikesta julmuudesta oli luovuttu jo ajat sittenª,
vastasi Villa.

ªYleisˆ luulee niin, mutta se on yhdeks‰nkymment‰yhdeks‰n kertaa
v‰‰r‰ss‰.ª

Villa p‰‰sti syv‰n alistumisen huokauksen ja sanoi: ªNiinp‰ minun
t‰ytyy hyl‰t‰ lupaava ja tuottava urani samalla hetkell‰, kun olet sen
minulle viitoittanut. Miten komeilta ilmoituslehtiset olisivatkaan
n‰ytt‰neet, kun niiss‰ olisi ollut minun nimeni j‰ttil‰iskokoisilla
kirjaimilla...ª

ªVilla Kennan, joka laulaa kuin satakieli, ja irlantilainen terrieri
Hupsu Tenorilaulajaª, kaavaili h‰nen miehens‰ ilmoitusta.

Ja Jeri yhtyi nauruun, ei siksi, ett‰ se olisi tiet‰nyt sen aiheen,
vaan sen t‰hden, ett‰ se n‰ki jumalien olevan onnellisia.




KOLMASKOLMATTA LUKU


Jeri sai pian Arielilla oppia, ettei mustaihoisten ahdistaminen
ollut siell‰ sallittua. Haluten miellytt‰‰ ja palvella uusia jumaliaan
se k‰ytti hyv‰kseen ensimm‰ist‰ tilaisuutta h‰tyytt‰‰kseen
kanootint‰yteist‰ villijoukkoa, joka tuli k‰ym‰‰n laivalla. Villan
ankarat nuhteet ja Harleyn kielto saivat sen h‰mm‰styksest‰
pys‰htym‰‰n. Vakaasti uskoen erehtyneens‰ se alkoi uudelleen raastaa
villi‰, jonka kimppuun oli k‰ynyt. Toisella kertaa Harleyn kielto oli
ehdottoman selv‰, ja Jeri meni h‰nen luokseen innokkaasti h‰nt‰‰ns‰
heiluttaen ja ruumistaan kierrellen pyyt‰‰kseen anteeksi.

Sitten Villa kutsui sen luokseen. Pit‰en sit‰ l‰hell‰ itse‰‰n, silm‰
vasten silm‰‰ ja nen‰ vasten nen‰‰, h‰n puhui sille vakavasti villien
vainoamisen pahuudesta. H‰n sanoi Jerille, ettei t‰m‰ ollut mik‰‰n
tavallinen viidakkokoira, vaan jalorotuinen irlantilainen herraskoira,
ja ettei herraskoira milloinkaan mets‰st‰ syyttˆmi‰ mustia miehi‰. Jeri
kuunteli vakavasti, silm‰‰ r‰p‰ytt‰m‰tt‰ ja k‰sitti t‰ydelleen
tarkoituksen, vaikkei ymm‰rt‰nytk‰‰n paljon siit‰, mit‰ Villa sanoi.
ªPahaª oli Arielin kieless‰ sana, jonka Jeri jo oli oppinut, ja Villa
k‰ytti sit‰ nyt usein. ªPahaª merkitsi Jerille ªei saaª ja siis samaa
kuin tabu.

Oliko sopivaa olla tottelematta tai arvostella heid‰n m‰‰r‰yst‰‰n?
Ellei mustaihoisia saanut mets‰st‰‰, niin se ei sit‰ tehnyt, vaikka
aikoinaan sen kapteeni oli sit‰ siihen kehottanut. Jerin mietteet
eiv‰t kulkeneet n‰in selke‰sti, mutta omalla tavallaan se tuli
loppup‰‰telmiin.

Rakkautta jumalaa kohtaan Jerin mielest‰ piti osoittaa palveluksilla.
Ja kaiken palvelemisen perustana sill‰ oli totteleminen. Kuitenkin sen
oli jonkun aikaa sangen vaikea pid‰tty‰ murisemasta ja n‰ykk‰‰m‰st‰,
kun outojen ja julkeiden mustaihoisten jalkoja kulki sen ohitse Arielin
valkoisella kannella.

Mutta ei s‰‰ntˆ‰ ilman poikkeusta, sai Jeri kokea kerran, kun Villa
Kennan halusi kylpe‰ raikkaassa virtaavassa vedess‰ ja kun Johnny,
tulagilainen musta luotsi, erehtyi.

Merikortissa oli mailin pituinen Sulin joki, joka laski mereen. Se oli
merkitty vain yhden mailin pituiseksi sen t‰hden, ettei ainoakaan
valkoinen mies ollut seurannut sen juoksua mailia kauemmas. Kun Villa
ehdotti kylpy‰ siin‰, neuvotteli h‰nen miehens‰ Johnnyn kanssa. Johnny
pudisti p‰‰t‰ns‰.

ªSill‰ paikalla ei asua villiª, sanoi h‰n. ªEi yksi vaara. Viidakkomies
asua enempi kaukana.ª

Ja he meniv‰t maihin, ja sill‰ aikaa kun veneen miehistˆ loikoili
rannan kookospalmujen varjossa, kulkivat Villa, Harley ja Jeri joen
vartta sis‰maahan nelj‰nnesmailin verran, mist‰ lˆysiv‰t soveliaan
uimapaikan.

ªEi voi olla koskaan liian varovainenª, sanoi Harley ottaen
automaattisen pistoolinsa kotelosta ja asettaen sen vaatekasan p‰‰lle.
ªHarhaileva villilauma voi sattua yll‰tt‰m‰‰n meid‰t.ª

Villa kahlasi polviaan myˆten veteen, katsahti korkealla p‰‰ns‰ p‰‰ll‰
olevaan tihe‰‰n viidakkokatokseen, jonka l‰pi vain jokunen auringons‰de
tunkeutui, ja v‰risi kauhusta.

ªSopiva paikka pime‰n tyˆn tekoa vartenª, hymyili h‰n ja heitti
kourallisen viile‰‰ vett‰ miehens‰ p‰‰lle, kun t‰m‰ porhalsi h‰nen
j‰lkeens‰ veteen.

Jonkun aikaa Jeri istui heid‰n vaatteittensa luona ja katseli
ilonpitoa. Sitten sen huomio kiintyi tavattoman ison perhosen liehuvaan
varjoon, ja pian se oli viidakossa seuraamassa mets‰rotan j‰lki‰. Ne
eiv‰t olleet en‰‰ ihan tuoreet. Sen se tunsi aivan hyvin, mutta sen
sisimm‰ss‰ eliv‰t viel‰ kaikki sen suvun vanhat vaistot, mets‰st‰misen,
retkeilemisen ja el‰vien olentojen takaa-ajamisen vaistot, lyhyesti:
lihan pyydyst‰misen vaisto, vaikka sen suku oli syˆnyt jo ammoiset ajat
ihmisen antamaa ruokaa.

Ja niinp‰ se k‰ytt‰en hyv‰kseen nyt jo tarpeettomia kykyj‰, jotka siin‰
yh‰ eliv‰t ja vaativat k‰ytt‰mist‰, seurasi mets‰rotan vanhoja j‰lki‰
kaikella lihanpyyt‰j‰n pehme‰jalkaisella hiivint‰taidolla ja
‰‰rimm‰isen tarkasti lukien eri tuoksujen kertomusta. J‰ljet kulkivat
tuoreitten, vain hetkist‰ sitten poljettujen j‰lkien poikki. Kuin
kˆyden kiskaisemana Jerin p‰‰ k‰‰ntyi ‰kki‰ suoraan sivulle. Sen
sieraimissa oli selv‰ mustaihoisen haju. Lis‰ksi se oli joku outo
mustaihoinen, sill‰ Jeri ei tuntenut tuoksua ainoaksikaan niist‰, jotka
olivat piirt‰neet merkkins‰ sen aivolokeroihin.

Jeri painautui uudelle uralle unohtaen mets‰rotan vanhat j‰ljet.
Uteliaisuus ja toimintahalu ajoivat sit‰ eteenp‰in. Se ei lainkaan
ajatellut Villan ja Harleyn turvallisuutta, ei edes silloin, kun se
saapui paikalle, johon mustaihoinen n‰ht‰v‰sti heid‰n ‰‰ntens‰
s‰ps‰ytt‰m‰n‰ oli ep‰rˆiden pys‰htynyt ja senvuoksi j‰tt‰nyt hyvin
vahvan hajun. T‰lt‰ paikalta j‰ljet k‰‰ntyiv‰t joelle, miss‰ Villa ja
Harley olivat kylpem‰ss‰. Jeri seurasi niit‰ ‰‰rimm‰isen j‰nnittyneen‰,
mutta aivan rauhallisena -- j‰lkien seuraaminen oli siit‰ yh‰ leikki‰.

Joelta kuului silloin t‰llˆin huudahduksia ja naurua, ja joka kerta kun
ne saapuivat Jerin korviin, t‰m‰ tunsi ruumiissaan ilonv‰reit‰. Jos
silt‰ olisi kysytty ja jos se olisi kyennyt ilmaisemaan tunteitaan
ajatusten kielell‰, se olisi sanonut, ett‰ maailman suloisin s‰vel oli
Villa Kennanin ‰‰ni ja sit‰ l‰hinn‰ suloisin Harley Kennanin ‰‰ni.
Heid‰n ‰‰nens‰ t‰yttiv‰t sen riemun v‰rin‰ll‰ ja muistuttivat sille,
ett‰ se rakasti heit‰ ja he rakastivat sit‰.

Jerin ep‰luulot her‰siv‰t vasta silloin, kun se ensimm‰isen kerran n‰ki
oudon mustaihoisen, mik‰ tapahtui l‰hell‰ jokea. Mies ei k‰ytt‰ytynyt
niin kuin tavallinen mustaihoinen, jolla ei ole pahoja aikeita. Sen
sijaan sen k‰ytˆksess‰ ilmeni kaikkia sellaisen olennon eleit‰, joka
v‰ijyy pahanteon tarkoituksessa. Se kyyristyi viidakossa maahan ja
t‰hysteli er‰‰n leip‰puun paksun tyven takaa. Jeri pˆrhisti niskaansa
ja kyyristyi v‰ijym‰‰n sekin.

Kerran mustaihoinen nosti kiv‰‰rins‰ puolitiehen olkap‰‰lleen, mutta
h‰nen vaaraa aavistamattomat uhrinsa, jotka polskuttivat vett‰ ja
nauroivat, siirtyiv‰t pois h‰nen n‰kˆpiirist‰‰n. H‰nen kiv‰‰rins‰ ei
ollut vanhamallinen snider, vaan uudenaikainen makasiiniwinchester, ja
h‰n n‰ytti olevan tottunut laukaisemaan sen olkap‰‰lt‰‰n eik‰
lanteeltaan, kuten malaitalaiset yleens‰.

Tyytym‰ttˆm‰n‰ asemaansa leip‰puun takana h‰n laski pyssyns‰ ja hiipi
jokea kohti. Jeri painautui entist‰ enemm‰n maahan ja seurasi per‰ss‰.
Se kyyristyi niin alas, ett‰ sen vaakasuorasti eteenp‰in ojennettu p‰‰
oli paljon alempana kuin sen hartiat, jotka omituisina kohosivat muusta
ruumiista. Kun mustaihoinen pys‰htyi, teki Jeri samoin, ik‰‰n kuin
olisi silm‰nr‰p‰yksess‰ j‰hmettynyt. Kun mustaihoinen liikkui, liikkui
Jerikin, mutta miest‰ nopeammin, lyhent‰en matkaa heid‰n v‰lill‰‰n. Ja
koko ajan sen niska- ja hartiakarvat lainehtivat edestakaisin kulkevina
raivon ja vihan aaltoina. Se ei ollut nyt ªkulta-hauª, joka istui
korvat luimussa ja nauroi naisjumalan syliss‰, ei ªhupsu laulajaª, joka
lauloi vanhoja muistojaan naisen hiusten huumaavassa pilvess‰, vaan se
oli nelijalkainen taistelija, raateluhampainen peto, valmis repim‰‰n ja
surmaamaan.

Jeri alkoi hyˆk‰t‰ heti, kun oli p‰‰ssyt hiipim‰‰n tarpeeksi l‰helle.
Se ei muistanut, ett‰ mustaihoinen Arielilla oli tabu. Sill‰ hetkell‰
se tabu oli poispuhallettu sen tietoisuudesta. Se tiesi vain, ett‰
villi uhkasi miest‰ ja naista onnettomuudella.

Niin paljon Jeri oli lyhent‰nyt v‰limatkaa mustaihoisen j‰lleen
kyyristyess‰ ampumaan, ett‰ se oli mielest‰‰n kyllin l‰hell‰ voidakseen
hyˆk‰t‰. Kiv‰‰ri oli jo kohoamassa olkap‰‰lle, kun se teki hyppyns‰.
T‰m‰ oli yht‰ ‰‰netˆn kuin nopea, ja saalis sai ensimm‰isen varoituksen
vasta silloin, kun Jerin ruumis kanuunankuulan tavoin singahti h‰nen
hartioilleen. Samassa Jerin hampaat iskeytyiv‰t mustaihoisen niskaan,
mutta liian l‰helle paksuja olkalihaksia, jotka estiv‰t kulmahampaita
ylettym‰st‰ selk‰ytimeen.

Ensis‰ik‰hdyksess‰ mustaihoisen sormi nyk‰isi liipasinta, ja h‰nen
kurkkunsa p‰‰sti k‰he‰n parkaisun. H‰n tuupertui kasvoilleen ja
pyˆriskeli k‰sik‰hm‰ss‰ Jerin kanssa, joka puri h‰nt‰ poskiin ja
leukaan ja runteli h‰nen toisen korvansa, sill‰ irlantilainen terrieri
puree salamannopeasti useita kertoja eik‰ riipu niin kuin verikoira
kerran saamassaan otteessa.

Kun Harley Kennan automaattipistooli k‰dess‰‰n ja alastomana kuin
Aatami saapui paikalle, h‰n n‰ki koiran ja miehen toisiinsa
kietoutuneina kamppailevan niin, ett‰ multa pˆllysi. Mustaihoinen,
jonka kasvoista vuoti verta, kuristi molemmin k‰sin Jeri‰ kurkusta, ja
henkihieveriss‰ korskuva ja muriseva Jeri raapi takak‰p‰liens‰ kynsill‰
kaikin voimin rakkaan el‰m‰n puolesta. Ne eiv‰t olleet en‰‰ pennun,
vaan t‰ysikasvuisen koiran vahvat kynnet, joita j‰ykensiv‰t taakse
kasvaneet voimakkaat lihakset. Ja ne naarmuttivat naarmuttamistaan
paljasta rintaa ja vatsaa n‰iden koko pituudelta, kunnes miehen ruumiin
koko etupuoli oli yhten‰ vertavuotavana haavana.

Harley Kennan ei uskaltanut ampua, kun taistelijat olivat kietoutuneet
niin yhteen. Sen sijaan h‰n meni l‰helle ja iski pistoolinsa per‰ll‰
miest‰ ohimoon. Vapauduttuaan huumautuneen mustaihoisen hˆltyneist‰
k‰sist‰ Jeri kimposi samassa h‰nen paljastuneeseen kurkkuunsa, ja vain
sen niskaan tarttuva Harleyn k‰si ja Harleyn ankara kielto sai sen
pys‰htym‰‰n ja hellitt‰m‰‰n irti. Se vapisi raivosta ja murisi
julmasti, mutta taukosi siit‰ vilkaistakseen ylˆs, luimistaakseen
korvansa ja heiluttaakseen h‰nt‰‰ns‰ joka kerta, kun Harley sanoi:
ªHyv‰ poika!ª

ªHyv‰ poikaª oli kiitos, sen Jeri tunsi, ja Harleyn toistaessa sit‰ se
tiesi varmasti tehneens‰ jumalalleen palveluksen ja menetelleens‰
oikein.

ªTied‰tkˆ, ett‰ tuo lurjus aikoi tappaa meid‰tª, kertoi Harley
Villalle, joka jatkaen puolittaista pukeutumistaan oli tullut heid‰n
luokseen. ªMatkaa ei ollut viitt‰kymment‰ jalkaa, eik‰ mies olisi
voinut ampua ohi. Katsohan winchesteri‰. Ei mik‰‰n vanhanaikainen
rihlaton. Tuollaisen pyssyn omistaja osaa sit‰ k‰ytt‰‰kin.ª

ªMutta miksi h‰n ei tehnyt sit‰?ª kysyi Villa.

H‰nen miehens‰ osoitti Jeri‰.

Villan silm‰t kirkastuivat, kun h‰n nopeasti k‰sitti asianlaidan.
ªTarkoitatko...?ª alkoi h‰n.

Harley nyˆkk‰si. ªJuuri sit‰. Hupsu laulaja esti sen.ª H‰n kumartui,
pyˆr‰ytti miehen vatsalleen ja huomasi raadellun niskan. ªTuohon on
Jeri iskenyt ensiksi, ja miehell‰ on varmasti ollut sormi liipasimella
laukaistakseen meit‰ kohti, luultavimmin ensin minua, kun hupsu laulaja
sekoitti h‰nen suunnitelmansa.ª

Villa kuunteli vain puolittain, sill‰ h‰n piti Jeri‰ syliss‰‰n ja
nimitteli sit‰ ªsiunatuksi koiraksiª vaientaen sen murinan ja silitt‰en
tasaiseksi viimeisenkin pˆrhistelev‰n karvan.

Mutta Jeri alkoi taas murista ja oli hyˆkk‰‰m‰isill‰‰n mustaihoisen
kimppuun, kun t‰m‰ liikahti levottomasti ja nousi pˆkertyneen‰
istumaan. Harley otti miehelt‰ pois puukon paljaan ihon ja vyˆn
v‰list‰.

ªMik‰ on nimesi?ª h‰n kysyi.

Mutta mustaihoinen katseli vain Jeri‰, tuijotti sit‰ h‰mm‰styneen‰,
kunnes h‰n tajusi tilanteen ja totesi, ett‰ tuollainen pieni
koirannappula oli riist‰nyt h‰nelt‰ saaliin.

ªTuhat tulimaineª, irvisteli h‰n Harleylle, ªse koira olla koristellu
minu kauniiksiª.

H‰n tunnusteli haavoja niskassaan ja kasvoissaan ja huomasi, ett‰ h‰nen
kiv‰‰rins‰ oli valkoisella herralla.

ªAnta minulle minu pyssyª, sanoi h‰n rˆyhke‰sti.

ªAnnan sinulle pitkin korviaª, kuului Harleyn vastaus.

ªMies ei n‰yt‰ minusta tavalliselta malaitalaiseltaª, sanoi h‰n
Villalle. ªEnsiksikin, mist‰h‰n h‰n on saanut t‰llaisen kiv‰‰rin?
Ajattele sitten h‰nen uskaliaisuuttaan. H‰n varmasti n‰ki meid‰n
laskevan ankkurin ja niinik‰‰n n‰ki meid‰n nousevan maihin. Ja
kuitenkin h‰n luuli voivansa ottaa meid‰n p‰‰mme ja p‰‰st‰ niiden
kanssa pakenemaan viidakkoon.ª

ªMik‰ on nimesi?ª kysyi h‰n uudelleen.

Mutta sit‰ h‰n ei saanut tiet‰‰, ennen kuin Johnny ja se osa miehistˆ‰,
joka oli noussut maihin, saapuivat paikalle juoksusta heng‰stynein‰.
Johnnyn silm‰t tuijottivat vankiin, ja h‰n puhutteli Kennania ilmeisen
kiihtyneen‰.

ªAntaa minulle t‰m‰ miesª, pyysi h‰n. ªEikˆ tosi? Te antaa h‰n
minulle.ª

ªMink‰ vuoksi pyyd‰t h‰nt‰?ª

Johnny ei vastannut heti t‰h‰n kysymykseen, vaan vasta sitten, kun
Kennan sanoi, ett‰ koska mit‰‰n pahaa ei ollut tapahtunut, h‰n aikoi
antaa mustaihoisen menn‰. T‰t‰ Johnny vastusti kiivaasti.

ªTe vied‰ t‰m‰ mies Tulangiin, niin hallitus-asiamies anta teille
kaksikymmenen puntaa. Se olla oikein, oikein paha mies. Sen nimi olla
Makawao. Oikein paha mies. Se olla Queenslandin mies...ª

ªMill‰ tavoin Queenslandin?ª keskeytti Kennan. ªOnko h‰n sielt‰
kotoisin?ª

Johnny pudisti p‰‰t‰ns‰.

ªH‰n asu ensin Malaitalla. Oikein iso aika sitten h‰n otta kuunarilla
pesti ja menn‰ tyˆhˆn Queenslandiin.ª

ªMies on Queenslandista palaavia tyˆmiehi‰ª, tulkitsi Harley Villalle.
ªTied‰th‰n, ett‰ kun Australia muuttui 'aivan valkoiseksi', t‰ytyi
Queenslandin plantaasien l‰hett‰‰ mustat nostokkaansa takaisin. T‰m‰
Makawao on n‰ht‰v‰sti er‰s niist‰, ja lis‰ksi pahimpia, jos on mit‰‰n
per‰‰ Johnnyn puheessa, ett‰ h‰nest‰ maksetaan kahdenkymmenen punnan
palkkio. Se on suuri maksu mustaihoisesta.ª

Johnny jatkoi selityst‰‰n, ett‰ Makawao oli aina ollut pahantekij‰.
Queenslandissa h‰n oli istunut kokonaista nelj‰ vuotta vankilassa
varkauksien, ryˆstˆjen ja murhayritysten t‰hden. Australian hallituksen
palautettua h‰net Salomonin saarille h‰n oli ottanut pestin Bulin
plantaasille saadakseen, kuten j‰lkeenp‰in n‰htiin, aseita ja
ampumatarpeita. Tilanhoitajan tappamisyrityksest‰ h‰n oli saanut
viisikymment‰ raipanlyˆnti‰ Tulagissa ja vuoden vankeutta. Palattuaan
Bulin plantaasille lopettamaan palvelusaikaansa h‰nen oli
onnistunut tilanhoitajan poissaollessa tappaa omistaja ja karata
valaanpyyntiveneess‰.

Veneess‰ h‰n oli vienyt mukanaan kaikki plantaasin aseet ja
ampumavarat, omistajan p‰‰n, kymmenen malaitalaista nostokasta ja kaksi
nostokasta San Cristobalista, kaksi viimeist‰ sen t‰hden, ett‰ he
olivat rannikon asukkaita ja osasivat hoitaa valaanpyyntivenett‰. H‰n
itse ja kymmenen malaitalaista olivat viidakkolaisina liian
tottumattomia merimiehi‰ uskaltautuakseen Guadalcanarin ja Malaitan
v‰liselle pitk‰lle taipaleelle.

Matkan varrella h‰n oli hyˆk‰nnyt Ugin pienelle saarelle, ryˆst‰nyt
varastot ja ottanut p‰‰n ainoalta kauppiaalta, hyv‰ntahtoiselta
sekarotuiselta miehelt‰, joka oli kotoisin Norfolkin saarelta ja
polveutui Pitcairnien suvusta, suoraan Bountyn Mc Coysta. Kun h‰n ja
h‰nen toverinsa olivat saapuneet onnellisesti Malaitalle, he eiv‰t en‰‰
tarvinneet San Cristobalin miehi‰. Niinp‰ he olivat ottaneet n‰iden
p‰‰t ja syˆneet heid‰n ruumiinsa.

ªTuhat tulimaine, h‰n olla hirve‰n paha miesª, lopetti Johnny puheensa.
ªHallitus-asiamies Tulagissa olla iloinen ja antaa kaksikymmenen
puntaa, kun saada tuo paha mies.ª

ªSin‰ siunattu hupsu laulajaª, kuiskasi Villa Jerin korvaan. ªEllei
sinua olisi ollut...ª

ªOlisivat meid‰n kummankin p‰‰t parhaillaan matkalla viidakon
kukkuloille Makawaon kainalossaª, lopetti Harley h‰nen edest‰‰n. ªTuo
koira on totisesti ihmeotusª, lis‰si h‰n. ªJa vaikka kielsin sit‰ vasta
toissap‰iv‰n‰ ahdistamasta mustia, se tiesi nyt teht‰v‰ns‰ paremmin
kuin min‰ olisin tiet‰nyt.ª

ªKoettakoonpa joku vied‰ sit‰ meilt‰...ª, uhkasi Villa.

Harley vahvisti h‰nen ajatuksensa p‰‰nnyˆkk‰yksell‰.

ªJoka tapauksessaª, h‰n sanoi hymyillen, ªolisi ollut lohdullista, jos
sinun p‰‰si olisi joutunut viidakkoonª.

ªLohdullista!ª p‰‰si Villalta k‰he‰ kauhun huudahdus.

ªNiin kyll‰, sill‰ siin‰ tapauksessa minun p‰‰ni olisi ollut ensiksi
matkavalmiina.ª

ªSin‰ rakas, siunattu kulta-mieheni!ª kuiskasi Villa ja syleili
miest‰‰n ‰killisen kosteuden himment‰mill‰ silmill‰‰n, sill‰ h‰nen
k‰sivartensa olivat yh‰ Jerin ymp‰rill‰, joka lipaisi hell‰sti h‰nen
poskeansa kielell‰‰n.




NELJƒSKOLMATTA LUKU


Kun Ariel eteni Malaitan luoteisella rannikolla sijaitsevasta Malusta,
vaipui Malaita takaiseen taivaanrantaan, ja Jerilt‰ se vaipui sinne
ainaiseksi.

Jeri ei en‰‰ milloinkaan n‰hnyt villien synkk‰‰ saarta, vaikka t‰m‰
usein unissa palasi sen mieleen v‰rikk‰‰n‰ harhan‰kyn‰: se oli
uudelleen el‰vin‰‰n siell‰, Arangin h‰vityksest‰ ja rannalla
tapahtuneista ihmislihansyˆmingeist‰ aina siihen asti, jolloin se
pakeni Nalasun kranaatintuhoaman majan ja ruumiin luota.

Malaitalta Ariel suuntasi kulkunsa luoteeseen Ongtong-Javaan ja
Tasmaniin. N‰m‰ ovat isoja keh‰nmuotoisia, p‰iv‰ntasaajanseudun
kuumuudessa paahtuvia korallisaaria, jotka tuskin kohoavat vedenpintaa
korkeammalle lounaisosassa Tyynenmeren ‰‰retˆnt‰ ulappaa. Tasmanista
l‰hdetty‰ oli edess‰ taas pitk‰ merimatka Bougainvillen korkealle
saarelle. Senj‰lkeen Ariel p‰‰suuntanaan kaakkoinen luovaili hitaasti
vastatuuleen laskien ankkurin melkein jokaisessa Salomonin saarten
satamassa Choiseulin ja Ronongon saarilta Kulambangran, Vangunun,
Pavuvun ja Uuden Georgian saarille asti. Se oli ankkurissa myˆs
ªTuhannen laivan lahdessaª, joka silloin oli aivan autio ja tyhj‰.

Viimeinen paikka Salomonin saarilla, miss‰ sen ankkuri kalisten juoksi
veteen ja tarttui korallihiekkaiseen pohjaan, oli Floridan saaren
rannalla oleva Tulagin satama, jossa kuvernˆˆri eli ja hallitsi.

Harley Kennan luovutti kuvernˆˆrille Makawaon, joka vietiin hyvin
vartioituun ruohomaja-vankilaan jalkaraudoissa odottamaan lukuisten
rikostensa laillista tutkimista. Ja luotsi Johnny sai ennen kuin palasi
kuvernˆˆrin palvelukseen, runsaan osan kahdenkymmenen punnan
palkkiosta, kun Kennan jakoi sen venemiehistˆn kesken, joka oli juossut
viidakon l‰pi apuun silloin, kun Jeri oli tarrautunut Makawaon niskaan
ja s‰ik‰ytt‰nyt t‰m‰n vet‰isem‰‰n liipasinta enn‰tt‰m‰tt‰ t‰hd‰t‰.

ªIlmoitan teille sen nimenª, sanoi kuvernˆˆri heid‰n istuessaan h‰nen
bungalovinsa avaralla kuistilla. ªSe on Hagginin terrierej‰ Meringen
laguunilta. Koiran is‰ on Panu ja ‰iti Timi. Koiran oma nimi on Jeri,
sill‰ min‰ olin l‰sn‰ risti‰isiss‰, ennen kuin sen silm‰t olivat
auenneet. Voinpa kaiken kukkuraksi n‰ytt‰‰ teille sen veljenkin. T‰m‰n
nimi on Miksi. Se on villien vartijana EugÈniell‰, kaksimastoisella
kuunarilla, joka on ankkurissa teid‰n vieress‰nne. Kapteeni on
nimelt‰‰n Kellar. Pyyd‰n h‰nt‰ tuomaan Miksin maihin. Jeri on
ep‰ilem‰tt‰ ainoa eloonj‰‰nyt Arangilla olleista.

ªKunhan saan aikaa ja tarpeeksi varoja, teen vastavierailun p‰‰llikkˆ
Bashtin luo, enk‰ suinkaan brittil‰isten risteilij‰in ohjelman mukaan.
Vuokraan pari kauppalaivaa, otan mukaan mustaihoisen poliisivoimani ja
ne valkoiset, joita en voi kielt‰‰ l‰htem‰st‰ vapaaehtoisina. Sill‰
retkell‰ ei pommiteta ruohomajoja. Annan joukkoni nousta maihin kyllin
kaukana rannikolla, teemme kiertoliikkeen ja hyˆkk‰‰mme Somoon maalta
k‰sin samalla kun laivani saapuvat sinne meren puolelta.ª

ªAiotteko siis maksaa verilˆylyn verilˆylyll‰?ª paheksui Villa Kennan.

ªMaksan verilˆylyn laillaª, vastasi kuvernˆˆri. ªOpetan Somolle lakia.
Toivon, ettei mit‰‰n onnettomuuksia tapahdu ja ettei yht‰‰n henke‰
menetet‰ kummallakaan puolella. Mutta aion saada kapteeni Van Hornin ja
h‰nen per‰miehens‰ Borckmanin p‰‰t ja tuon ne Tulagiin kristillisesti
haudattaviksi. Aion tarttua vanhaa Bashtia niskasta ja istuttaa h‰net
maahan siksi aikaa, kun luen h‰nelle lakia ja oikeusoppia. Tietysti...ª

Kuvernˆˆri, entinen oxfordilainen, askeettisen n‰kˆinen, kapeaharteinen
ik‰mies, likin‰kˆinen ja silm‰lasip‰inen, kuten tiedemiehet yleens‰,
kohautti olkap‰it‰‰n. ªTietysti, elleiv‰t he pysy j‰rjiss‰‰n, saattaa
nousta meteli, jossa jollekulle heik‰l‰iselle ja meik‰l‰iselle voi
k‰yd‰ ohraisesti. Mutta lopuksi tulos on kumminkin sama. Vanha Bashti
kyll‰ oppii, ett‰ on viisainta j‰tt‰‰ valkoisten miesten p‰‰t heid‰n
hartioilleen.ª

ªMutta kuinka h‰n sen oppii?ª kysyi Villa Kennan. ªJos h‰n on kylliksi
ovela ollakseen taistelematta teit‰ vastaan ja vain istuu ja kuuntelee
englantilaista lakianne, muuttuu koko juttu h‰nelle vain mainioksi
ilveilyksi. Pakollinen paikoillaan istuminen luentoa kuunnellessa on
ainoa rangaistus, mink‰ h‰n saa hirmuteoistaan.ª

ªEip‰ olekaan, hyv‰ rouva Kennan. Jos h‰n kuuntelee rauhallisesti
luentoa, sakotan h‰nt‰ ainoastaan sadallatuhannella kookosp‰hkin‰ll‰,
viidell‰ tonnilla norsunluup‰hkinˆit‰, sadalla sylell‰ helmi‰israhaa ja
kahdellakymmenell‰ lihavalla sialla. Jos h‰n kielt‰ytyy kuuntelemasta
luentoa ja asettuu sotajalalle, silloin minun t‰ytyy ensin pieks‰tt‰‰
h‰net ja h‰nen kyl‰l‰isens‰, mik‰ ei ole minusta hauskaa, sen vakuutan,
ja sitten kolminkertaistan sakot ja luen h‰nelle lakia viel‰
perinpohjaisemmin.ª

ªOtaksutaan, ettei h‰n taistele, mutta sulkee korvansa luennolta ja
kielt‰ytyy maksamasta?ª intti Villa Kennan.

ªSilloin h‰n joutuu vieraakseni t‰nne Tulagiin niin kauaksi, kunnes
muuttaa mielens‰, maksaa sakot ja kuuntelee kokonaisen luentokurssin.ª

Ja niin tapahtui, ett‰ Jeri sai kuulla entisen nimens‰ ja tavata
j‰lleen veljens‰ Miksin.

ªƒl‰ sano mit‰‰nª, kuiskasi Harley Villalle, kun he n‰kiv‰t
pˆrrˆkarvaisen, kullanruskean Miksin kurkistelevan rantaa l‰hestyv‰n
valaanpyyntiveneen kokan takaa. ªEmme ole tiet‰vin‰mme mit‰‰n emmek‰
n‰kevin‰mme, mit‰ ne tekev‰t.ª

Jeri, joka oli innokkaasti kaivavinaan kuoppaa hiekkaan, ik‰‰n kuin
olisi ollut tuoreilla j‰ljill‰, ei huomannut Miksin tuloa. Se oli niin
el‰ytynyt puuhaansa, ett‰ oli unohtanut sen olevan pelkk‰‰ leikki‰, ja
sen innostus oli aivan todellista, kun se niiskutti ja murahteli
iloissaan kaivamansa kuopan pohjalla. T‰m‰ oli niin syv‰, ett‰ Jerist‰
n‰kyi ainoastaan takaruumis jalkoineen ja j‰yk‰sti pystyss‰ oleva,
‰lyk‰s h‰nt‰tˆpykk‰.

Ei ollut siis ihme, ett‰ se ja Miksi eiv‰t heti n‰hneet toisiansa. Ja
Miksi, joka uhkui EugÈnien kannen rajoitetulla alueella k‰ytt‰m‰tt‰
j‰‰nytt‰ elinvoimaa, kirmasi rantaa pitkin ilonhuumauksessa, ahmi
sieraimiinsa tuhansia tuttuja maan tuoksuja ja syˆks‰hteli uteliaana
puoleen ja toiseen ohimennen hyv‰ntahtoisesti n‰ykkien merirapuja,
jotka pyrkiv‰t sen tielt‰ veden turviin tai nousivat pystyyn ja
uhkailivat sit‰ peloittavilla kynsill‰‰n ja vaahtoavilla, kalisevilla
suuosillaan.

Ranta loppui. Sen toisessa p‰‰ss‰ kohosi kallioniemen rosoinen muuri,
ja kuvernˆˆrin esitelless‰ kapteeni Kellaria herra ja rouva Kennanille
Miksi palasi suinp‰in syˆksyen pitkin kosteaa hietikkoa. Se oli niin
touhuissaan, ett‰ silt‰ j‰i huomaamatta Jerin pieni takaosa, joka
kohosi rannan vaakasuorasta pinnasta. Mutta Jeri sai korviltaan
varoituksen, ja sen keinotellessa itse‰‰n kiireesti takaperin kuopasta
Miksi tˆrm‰si siihen. Jeri kier‰hti kumoon, Miksi lensi ker‰n‰ veljens‰
ylitse, ja molemmat puhkesivat raivoissaan murinaan ja ‰rin‰‰n. Ne
nousivat j‰lleen jaloilleen, pˆrhisteliv‰t ja n‰yttiv‰t toisilleen
hampaitaan, k‰veliv‰t j‰ykin jaloin ylpe‰sti ja arvokkaasti ja tekiv‰t
peloittavia kaarroksia toistensa ymp‰rill‰.

Mutta ne vain n‰ytteliv‰t koko ajan ja olivat pyˆr‰ll‰ p‰‰st‰‰n. Sill‰
kummankin aivoissa her‰si selvin‰ samoja kuvia Meringen plantaasin
asuinrakennuksesta, ymp‰ristˆst‰ ja rannasta. Ne tunsivat toisensa,
mutta eiv‰t sit‰ ilmaisseet. Ne eiv‰t en‰‰ olleet pentuja, vaan ylpeit‰
ja tietoisia t‰ysi-ik‰isyydest‰‰n, ja ne panivat parastaan pysy‰kseen
ylpein‰ ja vakavina, vaikka vapisivat halusta syˆksy‰ yhteen rajussa
hurmauksessa.

Miksi, jolla oli v‰hemm‰n el‰m‰nkokemusta ja itsehillint‰kyky‰, ensiksi
heitti arvokkuuden n‰yttelemisen sikseen, ja mielenliikutuksesta
kime‰sti vikisten ja ihastuksesta ruumistaan v‰‰nnellen h‰n alkoi
hieroa olkap‰‰t‰‰n veljens‰ olkap‰‰t‰ vastaan painautuen niin l‰helle
kuin mahdollista ja nuollen Jeri‰ ylt‰ ja alta.

Jeri vastasi yht‰ innokkaasti kielell‰‰n ja olan hieronnalla, sitten
molemmat hyp‰htiv‰t askeleen taaksep‰in ja katselivat toisiaan
valppaina ja kysyvin‰, melkein kiistanhaluisina, jolloin Jerin korvat
olivat heristyneet el‰viksi kysymysmerkeiksi ja Miksin terve korva
samoin, mutta sen toinen korva s‰ilytti ainaisen omituisen, k‰pertyneen
muotonsa. Sitten ne aivan yhtaikaa l‰htiv‰t vierekk‰in kirmaamaan
hurjaa vauhtia pitkin rantaa nauraen toisilleen ja tuon tuostakin
lyˆden olkap‰it‰‰n yhteen juostessaan.

ªAivan samoin, aivan samoinª, sanoi kuvernˆˆri, ªjuoksevat myˆs niiden
is‰ ja ‰iti. Olen katsellut niit‰ usein.ª

Mutta kymmenp‰iv‰isen yhdess‰olon j‰lkeen tuli ero. Miksi oli
ensimm‰isell‰ k‰ynnill‰‰n Arielilla, ja se ja Jeri viettiv‰t iloisen
puolituntisen sen valkealla kannella, sill‰ aikaa kuin veneit‰
hinattiin kiireesti kannelle, purjeita j‰rjestettiin ja ankkuri
nostettiin. Kun Ariel alkoi liukua pitkin vedenpintaa ja kallistui
virke‰n pasaatituulen t‰ytt‰ess‰ sen purjeet, hyv‰steliv‰t kuvernˆˆri
ja kapteeni Kellar viimeisen kerran ja laskeutuivat portaita myˆten
odottaviin veneisiins‰. Viime hetkess‰ kapteeni Kellar sieppasi Miksin
kannelta, pani sen kainaloonsa ja hyp‰hti valaanpyyntiveneens‰
per‰tuhdolle.

Kiinnityskˆydet irrotettiin, ja kummankin veneen per‰tuhdolle nousi
seisomaan yksin‰inen valkoinen mies, kumpikin p‰‰ alttiina tropiikin
kuuman auringon pistokselle, kun he heiluttivat lakkejaan kohteliaasti
ja kauan viimeisiksi j‰‰hyv‰isiksi. Ja Miksi, johon innostus oli
tarttunut, haukkui haukkumistaan ik‰‰n kuin huomauttaakseen, ett‰ sekin
oli l‰sn‰ jumalien suuressa juhlatilaisuudessa.

ªSano hyv‰sti veljellesi, Jeriª, kuiskasi Villa Kennan Jerin korvaan
pidelless‰‰n sit‰ v‰risevist‰ kyljist‰ laivan laidalla, mihin oli sen
nostanut.

Ja vaikka ei ymm‰rt‰nytk‰‰n h‰nen puhettaan ja vaikka ristiriitaiset
tunteet raastoivat sit‰, Jeri kiitti h‰nt‰ v‰‰ntelem‰ll‰ ruumistaan,
heitt‰m‰ll‰ p‰‰ns‰ nopeasti taaksep‰in ja leiskauttamalla suutelevaa
punaista kielt‰ns‰. Mutta seuraavassa silm‰nr‰p‰yksess‰ se kurkotti
p‰‰t‰‰n yli laidan katsellen nopeasti h‰ipyv‰‰ Miksi‰ ja p‰‰sti surunsa
ja tuskansa ilmoille samalla tavalla kuin sen ‰iti Timi Meringen
rannalla kauan aikaa sitten, silloin kun se itse oli purjehtinut pois
kapteeninsa kanssa.

Sill‰ Jeri oli saanut erota niin monta kertaa, ett‰ se ymm‰rsi nytkin
eroamisen olevan kyseess‰, ja mist‰p‰ se olisi tiet‰nyt, ett‰ se
tapaisi Miksin j‰lleen vuosien per‰st‰ maailman toisella puolella
er‰‰ss‰ kaukaisen Kalifornian satumaisessa laaksossa, miss‰ ne saivat
el‰‰ p‰iv‰ns‰ loppuun rakastettujen jumalien hell‰ss‰ hoivassa.

Miksi nojasi etuk‰p‰lineen veneen reunaan ja haukkui Jerille
h‰mm‰styneell‰ ja kysyv‰ll‰ ‰‰nell‰, ja Jeri ulvoi valittavan
vastauksen, jota toinen ei ymm‰rt‰nyt. Naisjumala puristi Jeri‰
rintaansa vasten toisella k‰dell‰‰n, ja h‰nen vapaa, puoliksi suljettu
k‰tens‰ lep‰si laivan laidalla. Se j‰i lep‰‰m‰‰n ja pysyi aivan hiljaa,
unohti kokonaan Arielin, joka liukui tuulessa kupariosat auringossa
v‰lkkyen, ja Miksin, joka pieneni pienenemist‰‰n et‰isyyteen
valaanpyyntiveneen loitotessa. Yht‰ hiljainen oli Villakin.

Ja niin katosi Jerilt‰ Tulagi, sen rantakukkulalla oleva kuvernˆˆrin
bungalov, sen satamaan ankkuroineet alukset ja Miksi-koira, sen veli.
Se oli el‰m‰ss‰‰n tottunut t‰llaisiin katoamisiin. Samoin olivat
kadonneet Meringe, Arangi ja Somo kuin unen kangastukset. Samoin olivat
kadonneet kaikki maailmat ja satamat ja koralliriuttojen ymp‰rˆim‰t
laguunit Arielin matkatessa ankkuripaikasta toiseen meren ‰‰retˆnt‰
ulappaa.








End of the Project Gutenberg EBook of Jeri, by Jack London

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JERI ***

***** This file should be named 43161-8.txt or 43161-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/1/6/43161/

Produced by Tapio Riikonen

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
